Hi, thân mến chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Reason, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tohigo từng nói khi số mệnh trao cho ta một quả chanh chua là để chúng ta có thể cố gắng biến nó thành một ly nước chanh ngọt ngạo. Nhà thờ đứa bà Paris chính là quả chanh mà Victor Hugo đã dùng để pha cho chúng ta một ly nước của số phận nhưng vị của nó không hề ngọt chút nào, Thậm chí nó còn đầy trôi chát Cũng xuất phát từ một từ trong tiếng Hy Lạp số Phật Ông đã viết nên kiệt tác này giống như một bi kịch Nhà thờ Đức Bà Paris đã phá tan giấc mộng về tình yêu sực dỡ nhất Khiến người ta hiểu ra rằng có 3 sự thật về tình yêu

Chúng ta nên biết càng sớm càng tốt Hơn 100 năm đã trôi qua Trong thế giới văn học vốn không bao giờ thiếu sự ra đời của những kiệt tác và bậc thể Nhưng có một cuốn sách vẫn vững vàng trong top 10 kiệt tác thế giới Đó là cuốn tiểu thuyết lãng mạn kinh điển Nhà thờ Đức Bà Paris hay còn có tên gọi khác là Thằng Gù, nhà thờ Đức Bà. Tác giả là đại văn hảo vĩ đại nhất nước Pháp thế kỷ 19 Victor Higo

Nhà thờ Đức Bà Paris là một câu chuyện về người đẹp và quái vật được lưu truyền rộng rãi cho đến nay Trong một thế kỷ qua đã có biết bao nhiêu câu chuyện về người đẹp và quái vật Mình không biết liệu câu chuyện này có khiến cho mọi người cảm thấy nhằm chán không Nhưng xin hãy tạm quên đi câu chuyện tình yêu lang mạn giữa mỹ nhân và kẻ xấu xí Bởi tiểu thuyết nhà thờ Đức bà Paris không phải là một câu chuyện tình thuần túy Nó giống hơn một bức tranh vẽ lên thế giới thực Khắc họa những suy nghĩ nội tâm kỳ lạ của con người Ở nhà thờ Đức bà Paris, chúng ta sẽ thấy những khía cạnh trái ngược của đời sống

Đạo đức và ham muốn, xấu xí và cao siêu Đầu tranh và bất lực Tác giả đã thông qua 3 mối quan hệ tình cảm của cô gái Esmeralda Ghép thành một tấm gương to lớn phản ánh sự quỹ lị, ích kỷ và tham lam trong bản chất con người chúng ta Nhưng lòng người lại quá dối ghen Làm sao để chúng ta có một thế giới quan hoàn chỉnh hơn Về cuộc đời, về tình yêu hay các mối quan hệ Chi bằng hãy đọc và cảm nhận câu chuyện từ những tác phẩm kinh điển

Mô tả hiện thực con người Để giúp cho bản thân thêm ánh sáng tường tỏa hơn Giống như nhà tâm lý học Adler đã từng nói Trưởng thành không phải là hiểu rõ mọi việc Mà là nhìn thấu bản chất của con người

Và chúng ta cần phải biết rằng

Đằng sau tình yêu luôn là bản chất thực sự của chúng ta Đọc cuốn sách này Bạn có thể nhìn tương tỏ sự thật trần trụi của cuộc sống Nhìn thấu những sự thật trong mối quan hệ tình cảm Dưới các góc độ khác nhau lĩnh ngộ được ở đời này Để biết cần yêu như thế nào, cần sống ra sao Giữa lớp da kia có thể là hàng ngàn chiếc mặt nạ Ở quảng trường nhà Thơ Đức Ba

Trong tiếng hoan hô nồng nhiệt giữa ánh lửa lung linh Một cô gái trẻ đẹp đang nhảy muối nhịp nhàng theo điệu chống Cô ấy tên là Esmerauder Cô gái trăng trải bằng nghề mùa rông Ở Esmeralda tỏa ra một ngọn lửa nhiệt huyết với cuộc sống, khiến người ta khó mà tin rằng cô gái này có số phận đầy bi thảm và khó khăn. Khi còn rất nhỏ, Esmeralda đã bị bắt cóc và phải rời xa người mẹ yêu thương của mình. Cô lớn lên trong tình cảnh lang thang nay đây mai đó, nhưng chưa bao giờ cố án trách số phận. Ngược lại, Esmeralda trở thành một người nồng hậu, tốt bụng và xinh đẹp.

Nhiều chàng trai đã theo đuổi cô, nhưng Esmeralda chỉ dâng chọn trái tim mình cho Đại úy Phoebus.

Sự gặp gỡ giữa họ là một trường hợp kinh điển, anh hùng cứu mỹ nhân.

Trong tâm trí Esmeralda, Phoebus chính là chàng hoàng tử cưỡi bạch mã, tay cầm thanh kiếm trượng nghĩa. Vì tình quá say và yêu quá nồng, cô ấy luôn sẵn sàng đáp ứng mọi yêu cầu của Phoebus. Ngay cả khi bị gọi ra ngoài ngoại ô giữa đêm, cô cũng không hề do dự. Một ngày nọ, khi cùng Phoebus đến một khu nhà nghỉ nhỏ, không khí hạnh phúc ngọt ngào khiến cô mê mải và thổ lộ được làm vợ của anh là điều em vô cùng tự hào. Nhưng ai ngờ rằng, sau khi nghe những lời này, Phoebus đáp lại với một giọng nói lạnh lùng. Chúng ta hiện tại cũng rất tốt, tại sao phải kết hôn? Thực tế, Phoebus chỉ ham mê vẻ đẹp của Esmeralda.

Anh ta không trân trọng cô chút nào. Khi Esmeralda cố gắng hỏi thêm về điều này, Một kẻ từ bóng tối lao ra, đâm Phoebus một nhát rồi bỏ chạy. Nhìn thấy Phoebus đang đau đớn trong vũ máu, Esmeralda đã ngất xỉu. Tuy nhiên, khi tỉnh dậy, cô phải hứng chịu tất cả tội lỗi. phiên tòa xét sự tàn khốc, dùng luật hình sự để bắt cô phải thú tội và định án tử hình cho cô. Nhưng thay vì tìm cách bảo chữa, cô quan tâm hơn đến sự an toàn của Phoebus. Tuy nhiên, cho đến khi bị đưa lên đài treo cổ,

cô vẫn không nhận được bất kỳ tin tức hay sự cứu trợ nào từ Phoebus. Trên thực tế, Phoebus không sao hết. Sau khi biết Esmeralda bị đổ tội oát, hắn đã chọn cách phớt lờ và ung dung đi nghỉ dưỡng với những cô gái khác. Sự thật đau lòng cho đến khi Esmeralda qua đời, nào trong trái tim mình chỉ là một kẻ tồi tệ, tham lam và không trung thực. Có một câu nói rằng Trời có thể đo, Đất có thể đo. Duy cỏ trái tim con người lại không thể đoán trước. Đừng dùng tình cảm của chính mình để đo lòng người khác. Đừng dùng thời gian trong vận mệnh ngắn

ngủi để thử thách tình yêu. Cũng đừng nghĩ rằng chỉ cần yêu ai đó một cách chân thành hết mức, người ta sẽ đáp lại bạn y hệt vậy. Vì trong tình yêu quá nhiều người do giả mạo, che đậy lòng tham và sự ích kỷ. Dù yêu thương đến đâu, đừng bao giờ đặt cả cuộc vào tay người khác, hãy để lại cho bản thân một lùi thoát, một con đường. Đằng sau tình yêu cuồng nhiệt là sự ích kỷ tột độ. Tại nhà thờ Đức Bà Paris có một linh mục nổi tiếng

tên là Claude Frollo tuy còn trẻ nhưng vị phó giám mục này rất có tài hiểu biết rộng sông kiến đáo và nhận được sự tín nhiệm từ nhà thờ. Anh ta được coi là biểu tượng của sự khổ hạnh gần như tuyệt đối Mỗi khi nghe thấy tiếng váy sốt soạt của người phụ nữ nào đó ngang qua

Claude lập tức kéo mũ, chùm đầu che mắt. Ngay cả khi được công chúa hoàng gia yêu cầu gặp mặt, anh ấy cũng ngần ngại từ chối. Điều khiến người khác khâm phục nhất là Cloud sinh ra trong một gia đình quý tộc nhưng lại giản dị, khiêm tốn và mang những điều tốt đến cho người nghèo. Giống như Quasimodo

Một đứa trẻ tật nguyên bị bỏ rơi sâu xì đến mức không ai dám đến gần thì Cloud đã vất chớp mọi ý kiến đưa Quasimodo về nhà thờ nuôi dưỡng và biến cậu trở thành một người dung chuông nhà thờ. Hay còn có Gringor, một đứa trẻ mù côi lang thang Quanh năm súng vớt vơ trên đường phố

Nhưng Cloud đã không chỉ giúp đỡ Mà còn Dick Thun sẽ cậu học đọc, tập viết Giúp cậu ấy có thể đảo ngược số phận Từ một người mù chữ trở thành một nhà thơ Victor Eagle đã khen Cloud có một tâm hồn nhân hậu Tuy nhiên ở tuổi 35 Vị linh mục đáng ưỡng mộ này Vô tình nhìn thấy cô gái xinh đẹp Esmeralda

Và ngay lập tức bị thu hút Bởi tư thế nhảy mối uyển chuyển Cùng đôi mắt đen láy to tròn của cô Cloud bị mắc kẹt trong vũng lầy tình yêu và không thể thoát ra được những niềm tin khổ hạnh mà anh đã từng tuân theo giờ đây đã rụt đổ ngay lập tức. Nhưng cho dù như thế nào, Esmeralda vẫn không thích Claude và vẫn luôn cố gắng tránh mặt anh ta.

Claude chán nản đến mức chỉ có thể đứng ở góc phố xa lén nhìn từ trên đỉnh tháp chuông để xoa dịu nỗi đau của mối tình thầm kín. Không lâu sau khi nghe tin Esmeralda sắp kết hôn Claude đã giận đến bỏng mắt. Anh ta hoảng sợ lo lắng rằng cuối cùng sẽ mất đi người mình yêu Thế là đã suy dục thằng gồ Quasimodo Bắt cóc Esmeralda vào đêm khuya Không ngờ khi đó, một hiệp sĩ bất ngờ xuất hiện giải cứu Esmeralda

Và bắt được Quasimodo Người hiệp sĩ đó chính là kẻ bạc tình trang hoa Đại úy Phoebus Và cũng chính Cloud đã cải Trang lên kế hoạch Đâm Phoebus đổ lỗi cho Esmeralda Và hợp tác với thẩm phán để tuyên án tử hình bằng cách treo cổ Cloud cho rằng Đứng trước tội giết người như vậy

Esmeralda nhất định sẽ phải nhận lời giải cứu Và đồng ý đi theo anh Thế nhưng không ngờ Esmeralda vẫn lạnh lùng và không chịu nghe lời. Cloud đã cố gắng hết sức mà vẫn không có được trái tim cô ấy, cuối cùng anh ta đã hét lên điên giải.

Vậy thì đi chết đi! Khi không ăn được thì ta sẽ đạp đồ hết, khi không đạt được thì ta sẽ hủy diệt tất cả. Khi ta không thể sở hữu thì đừng hòng ai có thể? Và đó mới chính là con người thật sự của Cloud. Đích thân anh ta đã tống Esmeralda lên giá treo cổ từ Linh Mục đến một ác quỷ. Bản chất của Cloud không khác gì câu nói Một bông hoa nở hai mặt Cuộc đời nằm giữa vật và quỷ Trong thực tế, mỗi người đều có thực thể

Đen và trắng, thiện và ác Trái ngược nhau nhưng cùng tồn tại trong đó Ngay cả khi mọi người xung quanh cho rằng Đó là người tốt thì trong lòng người đó Vẫn có thể ẩn trứa những ý nghĩ độc ác Ở góc khuất của tâm hồn Luôn tồn tại những bóng đen như vậy Tham, sân, si, ghen ghét

Dục phọc xấu xa Như Mohan đã nói Sự hèn hạ và vĩ đại Sự xấu xa và lòng tốt, hận thù và tình yêu có thể tồn tại trong một trái tim mà không lại chứa lẫn nhau

Vậy thì khi nào điều ác sẽ xuất hiện?

Đó là khi một người không thể sống, chấp nhận con người thực của mình Và không thể đối xử tử tế với hiện tại Trên thực thế, Cloud luôn sống với cái Mark là người giữ gìn các linh hồn Nhưng mà tất cả chỉ là ảo ảnh Anh ta từ lâu đã chán ngấy cuộc sống kiêng kỵ trường kỳ Khiến bản thân ngày càng nuôi dưỡng sự an tưởng và xấu xạ Đặc biệt là sau khi gặp được Esmeralda, rục vọng trong lòng anh ta đã bùng lên. Claude muốn có được cô ấy như điên dãi, nhưng vì thân phận của mình nên anh chỉ có thể kìm nén.

Dần dần tình yêu thầm kiến đó đã biến thành ý nghĩ xấu xa, không lấy được thì ta phải hủy hoại. Đằng sau tình cảm cuồng nhiệt có thể ẩn chứa một trái tim ích kỷ tốt cùng. Đằng sau về ngoài hào nhoáng có thể là một ảo tưởng đến đáng thương. Một người khi không thể kiềm chế được lòng tham muốn sở hiểu, Dù vật sở hữu đó là tình cảm hay vật chất thì sớm hay muộn Những lớp màn đi đến thiện trí sẽ bị chọc thùng và bị nuốt trường bởi bóng tối ngày một sân cao Người bạn yêu có thể không đẹp nhưng nhất định phải lương thiệt và chân thành Con quái vật nhà thờ Đức Bà của Zmodel chỉ có một bên mắt, lưng ngủ và chân cong

Vì ngoại hình xấu xí đáng sợ của mình Anh lớn lên trong sự khinh thường, bát nạt của người khác Sự thờ ơ của xã hội, sự lạnh lùng của con người Khiến anh trở nên lạnh lùng, độc ác và thô lỗ con quỷ biết đi, không bao giờ đối xử với bất cứ ai ngoại trừ cha nuôi Claude và mãi cho đến khi anh gặp Esmeralda. Lúc đầu Quasimodo bắt cóc Esmeralda theo sự chỉ đạo của Claude nhưng cuộc bắt cóc này đã thất bại. Anh bị bắt, bị đánh đập và kết án. Ngày hôm sau Quasimodo quỳ ở quảng trường, anh bị đánh bầm dập và máu chảy khắp sàn. Anh thở hồn hền cầu xin

Cho tôi xin một ít nước nhưng tất cả những gì anh nhận được chỉ là lời chí diễu, lời trí diễu, lăng mạ, những viên đá bị ném lên. Thậm chí cha nuôi Cloud cũng quay lưng lạnh lùng bỏ đi. Chỉ có Esmeralda bước tới. Bất chấp mọi nghi ngờ trước đó, mìm cười và rót nước vào miệng anh. Dòng nước mát thấm ướt cổ họng đang cay đắng của anh mà sửa ầm trái tim cô đơn lạnh lẽo đó.

Cosimo đã rơi giọt nước mắt đầu tiên trong đời. Từ đó trở đi với Esmeralda.

Anh không còn là một người khó gần tàn bạo nữa

mà trở thành một người bảo vệ, che trở trung thành cho cô bằng một trái tim trong sáng và thủy chung. Khi Esmeralda từ chối sự cứu giúp của Cloud và sắp sửa bị đưa lên treo cổ, Quasi Model đã lợi dụng lúc mọi người không để ý nhảy từ tháp chuông xuống đánh bại kẻ hành quyết

và đưa cô bỏ trốn. Khi mọi người tỉnh lại, Quasi Model đã trở về nhà thờ và tuyên bố bảo vệ cô dưới danh nghĩa của nhà thờ. Theo quy định thời đó, nhà thờ Đức Bà là Thánh Địa kẻ có tội một khi bước vào

vẫn có thể trở thành thánh nhân Không ai có thể xâm phạm họ Hai người này đã an toàn nhưng với điều kiện là họ sẽ không được bước ra khỏi đây, nếu không sẽ bị trừng phạt. Khi ở nhà thờ Đức Bà, Cozy Model đã tình cờ phát hiện ra những ý đồ xấu của Cloud với Esmeralda. Mặc dù sợ hãi người cha nuôi của mình nhưng anh vẫn quyết tâm đứng dậy và nói rằng Trừ khi anh chết, không ai được đụng vào Esmeralda. Nhưng cho dù liều mạng cứu Esmeralda yêu thương và chăm sóc cô ấy tỉ mỉ thì Esmeralda vẫn quay đầu sợ hãi trước vẻ ngoài của quái vật xấu xí này.

Thế rồi, Esmeralda bị phó giám mục cao lừa và đuổi ra khỏi nhà thờ Cô bị bắt ở nơi công cộng rồi bị treo cuộc sống Sau khi Esmeralda qua đời Quasimodo đã tự tay giết chết người cha nuôi Rồi anh tiến bước vào nhà xác ôm chặt lấy xác cô Và chết cùng tình yêu Ai có thể ngờ một kẻ xấu xí Bị mọi người coi rẻ

Kinh thường lại có lòng tốt trân thành Và trong sáng với người mình yêu như vậy Một nhà văn nói rằng Trong bản chất xấu xa của con người Cũng có sự tốt lành và đẹp đẽ bẩn thiểu. Cũng có hương thơm của hoa như giữa kẽ hở của những đám mây đen vẫn có ánh nắng mặt trời, trong buồn

nhớ hôi hám lầy lội, vẫn có đoá sen trắng tinh khôi. Một người có khuôn mặt lạnh lùng bên ngoài có vẻ khó gần và ích kỷ nhưng bên trong vẫn có thể ẩn chứa một trái tim dịu ràng và chân thành. Chỉ là nhiều khi người ta quá tập trung vào điều ác và tiêu cực ở họ mà bỏ qua ánh hào quang

của lòng tốt. Chỉ là tiêu chuẩn về đẹp và xấu của con người Vẫn luôn theo bước số đông và đầy thiên vị Hai năm sau, người ta nhìn thấy bộ xương của một người đàn ông dị giác Bên cạnh bộ xương của Esmeralda Khi người ta tách chúng ra Hai bộ xương đó cũng lúc biến thành cát bụi Cái hay của nhà thờ Đức Bà Paris ở chỗ

Nó cho chúng ta biết rằng Vẻ đẹp bằng mắt thường Không nhất tiết là vẻ đẹp thực sự Một người có vẻ ngoài đẹp đẽ Nhưng trở đầy tư tưởng sâu xa

Thì cũng chỉ là một cái xác biết đi

Ngược lại Bên dưới về ngoài xấu xí

Vẫn có thể là một tâm hồn hiền lành

một trái tim nhân hậu. Vậy nên hãy nhớ rằng người bạn yêu có thể không cần phải đẹp chẳng cần giàu sang nhưng nhất định phải đủ sự lương thiện, tử tế và chân thành. Phẩm chất vẫn là thứ luôn cần đặt lên đầu tiên trong việc lựa chọn bạn đời kẻ cạnh ở bên

Vậy suốt cuộc tình yêu thực sự

ở đây là gì? Có thể bạn sẽ thắc mắc

Quancy Model có chân thành với Esmeralda thế nào thì anh ta cũng có cái kết bi thảm giống kẻ xấu xa Cloud đó thôi. Tất cả

cuối cùng đều không thể được ở bên

Esmeralda. Tuy nhiên, nếu nhìn ở một góc độ rộng lớn hơn, bạn sẽ không còn cho là vậy. Thực sự, thế giới ở nhà thờ Đức Bà Paris có thể chia làm hai cảnh giới. Cảnh giới thứ nhất đó chính là cõi trần tục, cũng chính là thế giới thực mà chúng ta đang sống bây giờ

Ở đây là một xã hội thống trị đầy

quyền lực mà cũng suy tàn. Nó được con người sắp xếp bằng mọi trật tựa, quy định và tạo dựng nên vô số thành kiến Nhân vật có yêu thế nổi vật nhất ở cõi này đó chính là Claude và Phoebus. Khi chủ trì của tu viện là người thân cận với hoàng đế thì Cloud, một pho giám mục có tiếng khổ hạnh

và được kính trọng Ad là một nhân vật quan trọng bên đế vương còn Đại úy Phoebus đội trưởng đội cận vệ của nhà vua anh ta có nhiều sở thích chần tục thuộc về con người ở cảnh giới này ham mê dục vọng nghiện diệu

rối trá và ích kỳ khi gặp chuyện là liền lùi lại và cam chịu số phận anh ta không còn cách nào khác là phải kết hôn với nhóm người quý tộc của mình

Khi tiểu thuyết nói về cuộc hôn nhân của Phoebus anh ta đã nói

Đây là một kết thúc bi thảm

Hay ngâm nghĩ tại sao nhiều người trong chúng ta vẫn luôn thốt lên rằng Cuộc đời khổ quá là thực sự khổ Hay là ta đang có trong mình bóng hình của Claude và Phoebus Theo đuổi quyền lực, theo đuổi tham vọng Và đầy sự ích kỷ Sự thật chân trụi về đời thực Và chính bản chất con người ở cảnh giới bạn đang sống này Là điều rất đáng để chúng ta suy ngẫm

Ngược lại hai con người có tâm hồn của những vị thần Như Quasimodo Anh ấy có sự chân thành Esmeralda Có bản tính lương thiện Họ không thuộc cõi phạm tục nên bị trặt tự ở đây giảng buộc, gây đến kết thúc bi thảm. Tuy đã mất đi ở cõi Trần nhưng họ có thể tỏa sáng ở cảnh rời thứ 2

nơi đây là vương quốc của những vị thần, tên thật là tình yêu. Trên thực tế hai vị thần này không thể kết hợp với nhau ở cõi Trần đầy đau khổ. Esmeralda đã thực sự rất sợ Quasimodo cho dù anh yêu cô đến mức có thể phản bội tất cả Phản bội ân nhân và chính nhà thờ Đức Bà của mình Nhưng cuối cùng họ vẫn hợp nhất ở thế giới tâm linh Vì thế, khi cánh cửa của thế giới tâm linh được con người mở ra

Khi bị dò Thế Tục thổi vào Sương cốt của hai con người đó đã đan quyện vào nhau Lập tức biến thành cho bụi Dù cho thế giới phàm tục có chối bỏ họ Nhưng họ vẫn mãi là ánh sáng tinh thần Là đại diện cho tình yêu thực sự Đây là điều đáng để con người chúng ta Một đời tu tập

Để biết được thế nào mới là yêu Ở cõi phàm tục mũ nát Claude và Phoebus Đều sống trong ảo tưởng Sự hư vô đó Kéo họ rơi xuống vực thảm với kết cục bi thảm nhưng ở cõi tình yêu, sự hư vô, sự biến mất của Esmeralda và Quasimodo lại đang vươn lên mãi mãi.

Cái chết của hai người họ là đích đến của kết thúc nhưng cũng là điểm khởi hành. Tác giả đã viết Paris nói vào ban ngày Paris thở vào ban đêm Paris hát gì? Đó là khi tiếng chuông nhà thờ đức bà vang lên Nhưng ai đã dung chuông? Người ấy chính là Quasimodo

Tiếng chuông tuyệt vời và đẹp đẽ đó làm dịu cơ thể và khiến tâm hồn bạn thăng hoa. Đây chính là tình yêu, là tiếng chuông của Thiên Chúa dành cho những người trần thế chúng ta. Hãy nghe mà thức tỉnh, thoát khỏi tham vọng, thoát khỏi ích kỷ

của xã hội con người chân thành và lương thiện mới có thể chắp cánh cho tình yêu. Học cách yêu là học cách trở về điểm xuất phát. Thanh nguyên hành tư một đại thiền sư đã nói rằng

có ba chặng đường trong một đời người mà hầu như ai cũng phải trải nghiệm như thế này.

Đầu tiên, nhìn núi là núi

nhìn nước là nước Nhìn nước không phải nước.

Cuối cùng, nhìn núi vẫn là núi.

Nhìn nước vẫn là nước. Con người lúc mới sinh ra vốn không có tâm phân biệt. Khi bạn bắt đầu nhận biết vạn vật thì thấy núi sẽ là núi. Nước sẽ là nước. Nhưng khi trải qua những thăng trầm của cuộc sống, những gì bạn thấy có thể không giống những gì bạn nghĩ. Bạn càng không sẵn sàng tin vào những gì bạn chưa thấy thì càng dễ dàng nghi ngờ.

Việc này đồng nghĩa với việc bạn bắt đầu có một sự phân biệt đối xử. Lúc này, bạn sẽ nhìn núi không phải là núi. Nước không phải là nước. Con người cũng không phải con người Quả thật, có rất nhiều người luôn có thể hành động như ác thú Hoặc lừa dối Bịa đạt tham vọng lớn Và ích kỷ tột độ

Có biết bao nhiêu con người là những mảnh thể Của nhân vật Cloud và Phoebus Chỉ khi bạn đã trải qua những thăng trầm của cuộc sống Nếm chảy hết sự ấm áp và lệnh lẽo của thế gian Chỉ khi bạn không ngừng học hỏi Và tu tập cuối cùng Vượt qua dòng sông cuộc đời Và trở lại điểm xuất phát

Bạn mới có thể trân trọng khung cảnh trước mắt Lúc này, bạn nhìn núi vẫn là núi Nước vẫn là nước Có một câu nói như thế này Mong người vượt qua ngàn trùng xa Rồi trở về tâm hồn trẻ thơ Ba chặng đường, một kiếp người này Cũng đúng với cả tình yêu

Đọc nhà thờ Đức bà Paris Thông qua sự thực về tình yêu và bạn chất con người Bạn sẽ thấy rõ tất cả ba chặng đường này Đều có ở trong đó Bởi vậy mới nói cuốn tiểu thuyết này

Không phải là một câu chuyện tình yêu thuần tuỷ

Lĩnh ngộ được nó Bạn có thể thoát khỏi hư vô Trong cõi thế tục Để sống cao hơn từ tầng năng lượng của tình yêu Mong cả bạn và tôi có thể thầm thiế câu nói của tác giả Trong tất cả những tạo vật của Chúa Trình trái tim con người là thứ phát ra ánh sáng lớn nhất Nhưng tiếc thay nó cũng là thứ tạo ra bóng tối sâu thẳng nhất

Là sáng hay tối, là đẹp hay xấu Mình tin bạn đã có câu trả lời cho mình Xin đừng để bóng tối của sự ích kỷ Xuất phát từ nhục, rụt vọng, tham, sân si Làm che mở đôi mắt, sống trong ảo tưởng Mà nhìn núi không phải núi Nhìn nước cũng không phải nước Thời đại mà tác giả mô tả đã cách đây hàng trăm năm

Tuy nhiên, ngay cả trong xã hội ngày nay thử hỏi có bao nhiêu người biết và hiểu cách yêu thực sự Sự thật đáng buồn là Có những người đi hết cả đời người vẫn không lĩnh ngộ được mà mãi sống trong cái thế giới ảo tưởng mà xã hội con người tạo nên Yêu là trở về với chính mình

Ngay từ điểm xuất phát Bởi vì vốn dĩ từ đầu bạn đã là những thiên thần có thể sung hồi chung tình yêu Thiêng liêng nhất Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Cho mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
