Hai xin biến chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Mông đã từng nói đời người có 2 báu vật, 1 là tự do tư tưởng, 2 là tự do đi lại. Tuy nhiên dù phần lường chúng ta được sinh ra trong tự do nhưng mấy ai chạm tới được sự tự do địch thực. Hầu hết mọi người đều đang tự đeo lên mình những gông cùng vô hình biến hành trình cuộc đời trở thành một cuộc chiến không ngừng nghỉ để giải phóng bản thân.

Nhưng tại sao, dù đã nỗ lực bao nhiêu, chúng ta vẫn chưa thể thực sự thoát khỏi? Nguyên nhân chính nằm ở 3 loại sinh xích chủ yếu mà bất kỳ ai cũng phải đối mặt. Đó là những gông cùng mà chúng ta thường thiếu đi sự tỉnh thức và sũng cảm để rứt khoát tháo gỡ đúng lúc nếu không kịp thời nhận ra và giải phóng chúng. Bạn sẽ mãi mãi bị kìm hãm, không thể đạt tới sự tự do và hạnh phúc thực sự.

Vậy 3 loại sinh xích đó là gì?

Cuốn tiểu thuyết Kinh điển of Human Bondage Bạn dịch tiếng Việt là Kiếp Người sẽ giúp bạn có cái nhìn sâu sắc hơn để tìm ra đáp án cho bản thân.

Đây là một tác phẩm bán tự truyện của nhà văn người Anh nổi tiếng William Somerset Maugham. Trước đó mình đã giới thiệu cuốn sách Mặt trăng và Đồng Sáu Xu của tác giả này. Ý tưởng viết cuốn tiêu thuyết này được mò ấm ấp ủ từ năm 23 tuổi và mãi đến năm 37 tuổi, ông mới hoàn thành bản thảo. Ngay khi vừa ra mắt, cuốn sách đã được ca ngợi là tác phẩm thiên tài, nhanh chóng trở thành tác phẩm kinh điển và dịch ra nhiều thứ tiếng. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Peter Regin mang tên 3 thứ xìng xích cần gỡ bỏ trong đời qua cuốn tiểu thuyết Kiếp Người của tác giả Mom Cởi bỏ xìng xích đến từ mặc cảm tự tin về một bản thân không hoàn hảo mới có thể hòa giải với chính mình

Nhân vật chính Philip mất cả cha lớn mẹ khi 19 tuổi và phải sống nhờ nhà bác trai Nhưng bác của anh thì có tính cách bảo thủ và cứng nhắc Khiến cuộc sống của Philip từ nhỏ đã đầy áp lực và buồn chán lại khập khiễm. Cuộc sống cô độc và sự khiếm khuyết trên cơ thể khiến anh trở nên rất nhút nhát, tự ti và nhạy cảm. Khi đi học, anh bị nhiều bạn bè cùng lớp chế diễu. Có đứa cố tình bắt Philip cởi giấy ra để cho nó xem rõ. Có đứa bắt trước dáng đi của anh, có đứa thì cố tình đá vào chân anh. Philip đã ra sức hỏa nhập muốn được sống như mọi người xung quanh nhưng càng cố gắng anh càng bị chế diễu hơn. Áp lực tâm lý lớn khiến thành thích học tập của Philip ngày càng xa suốt

Và đến cả giáo viên, cũng cay nghiệt gọi anh là thằng ngốc, quẻ chân. Khi lên trung học, Philip vẫn không thể thoát khỏi sự chế nhạo, lăng nhục của bạn bè. Dần dần anh bị ám ảnh tâm lý, ngày càng tự ti và trở nên ít nói. Sự không hoàn hảo trên cơ thể trở thành một chiếc gai trong lòng anh. Dù đã trưởng thành, chỉ cần nghe thấy hai từ, quẻ chân, Philip cũng sẽ căng thẳng đến đỏ mặt, tim nập nhanh, tay run lầy bẩy. Những lúc như thế, trong lòng anh đầy cam ghét, oán hận chính cơ thể của mình. Khi tìm việc, Philip cũng gặp rất nhiều khó khăn vì tật ở chân.

Trong tình yêu, anh tự ti vì nghĩ rằng người phụ nữ nào cũng sẽ chê mình thôi. Nhiều năm sau, Philip đã trưởng thành và trở thành một bác sĩ. Một ngày kia, anh tiếp nhận một bệnh nhân đó là một cậu bé bị khuyết tật ở chân. Nhìn cậu bé, Philip như thấy lại chính mình thừa nhỏ nên đã rất cẩn thận trong khi giao tiếp. Nhưng cậu bé lại vô tư lưỡng, mỉm cười và nói chỉ là nhìn không đẹp lắm thôi cho thấy nó không ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống. Một lời nói nhẹ bưng như gió mây Nhưng lại có sức nặng ngàn cân Khiến Philip bừng tỉnh giấc

Đúng vậy, tại sao cái mà người đời đánh giá là đẹp Là xuất sắc Lại quan trọng với chúng ta đến vậy Bởi vì chúng ta đã luôn thèm khác Có được những điều ấy Như khi bạn càng thèm khác Có được sự đẹp đẽ và hoàn hảo Để được số đông công nhận

Thì ánh mắt, lời nói, hành động của người khác Lại càng có thể ảnh hưởng trực tiếp Tới tâm lý của bạn Khi càng bị ảnh hưởng Bạn lại càng tự ti càng thêm thèm khát sự hoàn hảo.

Đây chính là một vòng luận quẩn

mà bị nhút trong một nhà tù vô hình và cọng lên mình xìm xích của sự tự ti mang lại. Ở đây chúng ta thấy là tác giả đã dùng khuyết tật trên cơ thể Philip để chỉ ra một sự thực cần đối mặt rằng ai trong chúng ta cũng có những khuyết tật thiếu sót không trên cơ thể thì ở tinh thần

cũng như trong cuốn sách Tâm lý học kinh điển của Adler mà mình đã từng chia sẻ trước đó về sự tự ti Ai trong chúng ta ít nhiều đều có mặc cảm tự ti nếu không có ở cái này thì sẽ ở cái khác

Tự ti vì ngoại hình quá béo hoặc quá gầy, Quá cao hoặc quá thấp Răng của tôi không đẹp Mặt của tôi không xinh Da đen quá Nhiều mụn quá Tự ti vì thành tích học thập kém Tự ti vì công việc mình làm

Không được thể diện bằng người khác Tự ti vì học phần không cao Tự ti vì khiếm khuyết bẩm sinh trên cơ thể Tự ti vì sinh ra là LGBT

Tự ti vì bản thân là một người con trai

Nhưng sinh ra trong hình hài một người con gái Tự ti vì da cảnh Xuất thân Vân vân Trung quy lại Tất cả chúng ta đều đang tự ti vì một bản thân không hoàn hảo. Đối mặt với sự tự ti,

thông thường mọi người có hai kiểu hành vi lớn.

Thứ nhất đó là nề tránh.

Thứ hai đó là phòng thủ.

Người có hành vi nề tránh sẽ rút lui và cố gắng tránh tất cả các tình huống có thể gây ra cảm giác tự ti hoặc không thoải mái. Họ hạn chế tham gia các hoạt động xã hội, sự kiện công cộng, gặp gỡ bạn bè.

Đây là một hành vi tự cô lập bản thân

hạn chế khả năng phát triển và đôi khi sẽ khiến người đó trở nên chỉ hoãn, thiếu quyết đoán. Sự thật là khi càng cô lập chính mình, niềm khao khát được hoài nhập được giống như người khác lại càng luân lao mà càng thèm khát thì lại càng tự ti vì thế họ sẽ chẳng thể giải phóng mình khỏi riêng xích của sự mặc cảm Còn người có hành vi phòng thủ sẽ có phản ứng bảo vệ bản thân khỏi cảm giác tổn thương, chỉ trích hoặc phán xét

Bằng cách thường xuyên tìm kiếm sự công nhận và xác nhận từ người khác Ví dụ, họ sẽ cố tình chủ động phơi bày những khuyết điểm của mình để tìm kiếm sự công nhận một cách tế nhị Đây được gọi là nhân cách tự hạ thấp Khi một người thường xuyên nói Dạo này tôi béo quá, tôi thấp quá Mặc bộ đồ này chẳng đẹp Điều họ thực sự muốn nghe từ người khác đó là

Không bạn đâu có béo Không bạn mặc bộ đồ này đẹp mà Nhưng những lời này chỉ mang đến sự an ủi thoáng qua Sau đó vẫn để lại mặt cảm Tự ti dài rằng vì sâu thẳm trong lòng Họ biết rằng đó chỉ là những lời nói dối an ủi Nhưng dù biết là vậy Họ vẫn tiếp tục phủ nhận chính mình

Đây chẳng khác gì một vợ kịch nội tâm Chỉ khiến bản thân thêm đau khổ Nếu một người liên tục nhai lại nỗi đau, cố chấp tiêu hào bản thân Người đó sẽ không bao giờ thoát khỏi xiếng xích cuộc đời Cách gỡ bỏ xiếng xích duy nhất Đó là ngừng so sánh với người khác Ngừng tập trung vào khiêm khuyết và thiếu sót của bản thân Cho rằng mình chưa hoàn hảo là điều tồi tệ

Hành trình cuộc đời là một quá trình không ngừng gỡ bỏ xiếng xích

Nhưng đôi khi sự tỉnh thức chỉ cần cho một ý niệm Sống như Philip Sau khi thay đổi suy nghĩ Đột nhiên anh ta nhận ra rằng Số phận đã để cơ thể anh bị khiêm khuyết nhưng cũng ban tặng cho anh những điều khác biệt. Anh nói, nếu chân không bị dị thật tôi không thể có khả năng cảm nhận nhẹ bén như thế này. Những cuốn sách đã đọc, những con đường đã đi,

những nỗi đau đã trải qua khiến anh hiểu rằng chính khuyết thật đã làm cuộc sống trở nên khó khăn nhưng cũng chính khuyết thật mang lại cho anh khả năng tự soi xét thấu đáo biết trân trọng về đẹp của nghệ thuật và cuộc sống này. Từ đó Philip đã bình thản chấp nhận một bản thân không hoàn hảo

Cuối cùng thoát khỏi gông cùm về sự tự ti, mặc cảm

Đạt được sự hòa giải và kiều rỗi bản thân Có một câu nói như thế này Hoa chưa nở rồi, trăng chưa tròn đầy mới là đẹp nhất Bởi nếu tất cả những bông hoa đều nở hết Thì tất yếu chúng sẽ tan đi Nếu mặt trăng có ngày tròn vành vạnh Thì chắc chắn cũng sẽ có ngày bắt đầu mọc huyết Trên nơi này không có gì là hoàn hảo cả

Nhưng bởi chính sự hoàn hảo này Mới khiến bạn trở nên độc đáo theo cách riêng của mình Nếu chúng ta ngước nhìn bằng đôi mắt so sánh với người ngoài và cho rằng họ có những thứ hoàn hảo hơn chúng ta. Thì khi quay lại nhìn vào chính mình, tiêu điểm của bạn sẽ nằm hoàn toàn với những khiêm khuyết của bản thân. Vì thế, bạn rất khó có thể nhìn thấy

ưu điểm và phát huy được sức mạnh thực sự của chính mình.

Vậy thì chỉ khi bạn tự tay

buông bỏ xíu xích của sự tự tin này những gì có thể thay đổi thì cứ cố gắng hết sức thay đổi một cách tích cực thuận theo tự nhiên không mang theo sự so bị và tập trung vào chính mình. Còn những gì bạn đã không thể thay đổi

thì hãy chấp nhận Lúc này, ánh mắt và đánh giá của người khác sẽ chẳng còn là gì quan trọng với bạn nữa Và khi ấy, bạn mới có thể thực sự chạm từ tự do Giống như nhân vật Philip Anh đã có thể bắt đầu bước đi trong sự tự tại, bình thản Bằng đôi chân khập khiếm Leo Tolstoy đã từng nói một câu đầy thú vị như thế này Mọi thay đổi, mọi sự quyến rũ

Và mọi vẻ đẹp trong cuộc sống Đều được cầu thành từ ánh sáng vào bóng tối Khi bạn học cách chấp nhận những điều không hoàn hảo của cuộc sống Cũng là lúc bạn có sức mạnh

bước ra từ bóng tối và khám phá ra giá trị thực sự của chính mình,

vượt bỏ xiềng xích về sự kiên trì sai lầm mới có thể nhìn rõ hướng đi đúng đắn. Nên chọn làm nghề gì là câu hỏi mà mỗi người đều bắt buộc phải đối mặt trên đường đời. Philip cũng như vậy, Bác trai muốn anh nối nghiệp mình làm một mục sư, còn bác gái muốn anh theo nghề người cha đã khuất trở thành một bác sĩ. Philip dù không rõ mình muốn làm gì nhưng đã từ chối sự sắp đặt của hai bác vì anh ghét làm mục sư và bác sĩ. Qua lời giới thiệu của người quen,

Philip vào học việc tại một văn phòng kế toán, chẳng bao lâu những công việc vặt vạnh ngồi đối diện với những con số cốc trừ khiến anh bắt đầu chán ghét công việc này. Philip từ nhỏ đã đặc biệt thích vẽ tranh, bạn bè thấy những bức tranh của anh đều cho rằng anh có năng khiếu nghệ thuật, từ đó trong anh nuôi dưỡng ước mơ trở thành một họa sĩ, anh thuyết phục bác gái hỗ trợ kinh tế cho mình và sau đó mang theo niềm hy vọng chàn chè đến Paris học vẽ. Lúc mới đến, Philip cảm thấy mình đã gặp được những người cùng trí hướng. Mọi người hàng ngày đều say mê cầm cọ, uống cà phê, nhiệt tình thảo luận về nghệ thuật và cuộc sống. Cho đến khi anh gặp một cô gái tên là Price, mọi thứ bắt đầu dần thay đổi.

Price là một cô gái rất chăm chỉ, cần củ luyện vẽ.

Nhưng thầy giáo dạy vẽ sau một thời gian quan sát, phát hiện cô không có năng khíu, liền thẳng thắn khuyên nhủ. Hy vọng cô có thể tìm thấy điều phù hợp hơn cho mình. Tuy nhiên, cô gái này không tin lời thầy, Kết quả là không có một bức tranh nào của cô bán đi được, nghèo khó trồng chất.

Cuối cùng cô tuyệt vọng tự kết liễu trong căn phòng thuê tồi tàn.

Câu chuyện của Price đã gây một cú sốc mạnh mẽ đối với Philip và lần đầu tiên anh bắt đầu nghi ngờ về lựa chọn của mình. Anh không kiềm chế được mà đi hỏi thầy giáo liệu mình có năng khiếu vẽ tranh không? Thầy giáo không trả lời trực tiếp câu hỏi này mà kể cho Philip nghe một câu chuyện. Câu chuyện này cũng chính là trong cuốn tiểu thuyết nổi tiếng khác của Maul, Mặt Trăng và Đông Sáu Xu Câu chuyện kể về một nhà môi giới trường khoán tên là Strickland, có một sự nghiệp ổn định, gia đình sung tốt, hạnh phúc. Nhưng đột nhiên một ngày kia anh từ bỏ tất cả, một mình đến Paris theo đuổi giấc mơ trở thành họa sĩ. Anh nói, tôi cảm thấy mình như người chết đùi, chỉ có vẽ tranh mới có thể cứu được bản thân. Bằng sự đam mê vô tận, Strickland cuối cùng đã đạt được ước nguyện trở thành một họa sĩ và tìm thấy niềm hạnh phúc của riêng mình.

Nghe xong câu chuyện, Philip bỗng nhận ra rằng hóa ra những người nghệ sĩ thực thụ ngoài tài năng da còn phải có đam mê vô cùng mạnh liệt với việc mình làm. Trong một video gần đây, mình đã chia sẻ về kiên trì biển bỉ qua cuộc đời của họa sĩ thiên tài Van Gogh. Có một bạn đã bình luận rằng danh giới giữ kiên trì và cố chấp rất mong manh. Thực chất, danh giới này không hề mông manh như chúng ta nghĩ. Nó chỉ trở nên mưa hồ khi bạn chưa rõ về bản thân mình. Điều này đòi hỏi chúng ta sẽ cần phải học cách quan sát cảm nhận bản thân từ trong ra ngoài và hãy trả lời cho mình những câu hỏi. Bạn thích làm việc gì?

Bạn có khả năng làm giỏi việc đó không? Bạn có thấy vui và hạnh phúc trong quá trình làm việc không? Khi làm việc đấy, bạn có sẵn sàng đối mặt với tất cả khó khăn không? Bạn có suy nghĩ đến cái được và mất khi lựa chọn đi tiếp? Bạn có làm việc chỉ để đạt được một mục đích vật chất nào đó kiếm được thật nhiều tiền trở nên có danh tiếng và địa vị cao không? Bạn có niềm đam mê mạnh liệt

thôi thúc với công việc của mình không? Bạn có đủ động lực để không có bất kỳ ai Bất cứ điều gì có thể ngăn cản bạn tiến về phía trước không? Nếu bạn có đủ những điều kiện này, hãy kiên trì bền bí tới cùng với lựa chọn của mình. Giống như là Van Gogh, giống như Strickland trong Mặt Trăng và Đồng Sáu Su hay giống như trang thanh niên chân cừu Santiago trong Nhà Giả Kim. Còn nếu không thì hãy như Philip trong cuốn tiểu thuyết này kịp thời nhìn lại chính mình. Philip đã nhận rõ ràng là bản thân mình không có niềm đam mê mãnh liệt với hội họa

suy đi nghĩ lại anh ấy quyết định từ bỏ vẽ tranh chuyển sang học Y tại London Vì đây là quyết định sau khi đã suy nghĩ kỹ lưỡng Nên trong suốt quá trình học, Philip đã rất chăm chỉ Nhờ vào sự nỗ lực không ngừng Anh ấy đã lấy được chứng chỉ hành nghề y Trong quá trình chữa bệnh và cứu được nhiều người Philip ngày càng cảm nhận được giá trị của bản thân Tự tin hơn và mạnh mẽ hơn

Anh ấy bây giờ nhận ra rằng công việc thực sự phù hợp với mình Đó là nghề bác sĩ Có một câu nói như thế này Kiên trì với sai lầm không phải là một dạng dũng cảm Mà là một sự cố chấp ngốc ngách Trên con đường sinh tồn và tìm kiếm sứ mệnh Philip có thể tìm thấy lĩnh vực mà mình thực sự giỏi và đam mê nhờ vào sự nhận thức rõ ràng, dũng cảm dùng lại đúng lúc

gỡ bỏ riềng xích đến từ sự kiên trí sai lầm Nhân vật Philip là vậy

Và trong cuộc sống của chúng ta cũng như thế

Nếu biết rõ mình không có khả năng để làm công việc nào đó mà vẫn cố chấp theo đuổi thì cuối cùng chắc chắn sẽ chẳng đạt được gì Chỉ khi buông bỏ được sự cố chấp này bạn mới có thể nhìn rõ hướng đi đúng đắn hơn ở phía trước làm những việc mình giỏi và tìm thấy chính mình

trong sâu thẳm tâm hồn. Như câu nói nổi tiếng của nhà thơ Hermann East, đối với mỗi người, nhiệm vụ thực sự chỉ có một tìm ra bản thân rồi giữ vững nó trong tâm hồn suốt đời. Gỡ bỏ xím xích từ mối quan hệ sai lầm mới có thể bắt đầu yêu chính mình và sống tự do.

Trong thời gian học vẽ ở Paris, Philip có yêu một cô gái làm phục vụ nhà hàng tên là Mildred. Cô gái này có gương mặt bình thường, làn da nhật nhạt, mang đến vẻ ốm yếu nhưng Philip lại say mê một cách cổ nhiệt. Qua thời gian, Philip nhận ra cô gái này có suy nghĩ tầm thường Tính cách cay nghiệt thực dụng cứng nhắc

Miltret, tham lam hư vinh Hay nói rối và có phẩm hạnh không tốt Mỗi một lần hẹn họ Cô đều điên cuồng mua sắm Nhưng Philip dù kinh tế khó khăn Vẫn sẵn lòng tiêu hết tiền vì cô Hai người không cùng từng suy nghĩ Không có nhiều chủ đề để nói chuyện

Để tránh khiến cô cảm thấy nhàm chán Philip luôn cố gắng gọi chuyện Và làm cô vui vẻ Không những thế Cô gái này còn lang nhanh Qua lại với rất nhiều đàn ông khác Đối diện với sự phản bội, không tôn trọng mình như vậy Nhưng Philip vẫn khó mà dứt bỏ tình cảm này

Khi Mildred mang thai với một người khác và bị bỏ rơi Cô ta đã quay lại tìm anh Philip không ăn thán mà sẵn lòng ở bên Nuôi nướng đồ bé về tình cảm giựt cháy hơn nữa Anh biết mình chỉ như đang chờ một con tàu cập biến ở sân bay Dù cô không yêu anh Nhưng anh vẫn cố gắng tìm kiếm một chút tình cảm Không tồn tại từ cô

Anh ghét chính mình Vì đã yêu một cách không giới hạn Quả hạ thấp bản thân Khiến tình cảm mất đi cân bằng một cách nghiêm trọng Nhưng lại không thể rút ra Có lúc anh nghĩ mình chưa đủ tốt Để có được cô, anh sẵn sàng làm bất cứ điều gì Anh tin rằng sự chân thành cuối cùng sẽ đổi lấy tình yêu thích thực

Nhưng cuối cùng anh nhận được gì? Tất cả chỉ là khao khát của dục vọng Cố chấp một cách ngô quáng và sự lừa dối với những tuổi nhục lặp đi lặp lại Sau này bị vật chất che mắt Miltret đã trở thành gái mẹ dâm Con mắc bệnh về tình dục

Cuối cùng biến mất khỏi cuộc đời của Philip

Philip bây giờ không còn một su dính túi Buộc về lang thang trên phố, một mối tình sai lầm đã khiến anh trả giá bằng một nỗi đau tột cùng. Thời gian trôi qua khi tự nhìn lại, Philip hiểu ra mình thực chất không yêu một người cụ thể mà chỉ yêu chính cái bản ngã dục vọng và cố chấp của bản thân như trong cuốn sách Con Đường Chẳng Mấy Ai Đi đã chỉ ra rằng tất cả những cảm xúc rung động sinh học yêu vì muốn sở hữu hoặc dựa dẫm ý lại đều không phải là tình yêu địch thực

Tình yêu của Philip mạnh liệt nhưng ngủ quáng vì thèm khác được yêu Chỉ giống như một thứ riêng xích, giam cầm tâm hồn anh Tình yêu của Philip mạnh liệt như mù quáng vì thèm khác được yêu Chỉ giống như một thứ riêng xích, giam cầm tâm hồn anh Mom đã viết trong cuốn tiểu thuyết

Tình yêu này thật sự là một sự dày vỏ

Anh hận vì đã để rục phọng dâng lên, chiếm lấy bản thân Như thế mình đã trở thành túi nhân Một lòng khao khát được tự do Sau này, Philip gặp lại Mildred Anh vẫn sẵn lòng giúp cô Nhưng chỉ vì lòng tốt Anh cũng gặp được người tâm đầu ý học Hai người đã kết hôn trong tình yêu thương lẫn nhau.

Khi thực sự buông bỏ được chấp niệm, thoát khỏi sự giang buộc của dục vọng trong tình cảm sai lầm, Philip mới cảm thấy nhẹ nhõm và tự do. Tình yêu thực sự là lòng tứ bi, thầu cảm, Là trao cho nhau sự tự do, cùng nhau trưởng thành, Cùng nhau phát triển, trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Còn tình yêu của dục vọng đến từ sự mong muốn chiếm hiểu hoặc sữa rẫm vào người kia. Nó chỉ khiến bạn chim đắm, làm sói mòn trên bản thân mình. Nhận thức kịp thời và vướt bỏ diễn xích này đi.

và biết cách yêu bản thân cũng như đối phương một cách thực sự. Có một câu nói nổi tiếng rằng mọi thứ đều có vết nứt là để ánh sáng lọt vào cuộc đời có nhiều thăng trầm, mỗi người đều mang theo tiết núi và khuyết điểm của mình cô đơn bước đi. Có thể đó là khiếm khuyết trên cơ thể, có thể là sự không hoàn hảo của bản thân, có thể là sự không thuận lợi trong sự nghiệp hoặc sự khổ đau trong tình cảm. Sự không như ý thường chiếm phần lớn trong hành chính cuộc đời.

Khi bạn rơi vào hoàn cảnh khó khăn mịt mờ như thế, Hãy thử tĩnh tâm và đọc cuốn sách này. Có lẽ bạn sẽ tìm thấy dũng khí để thay đổi phận mệnh cuộc đời. Philip trong cuốn sách này đã dùng những trải nghiệm thăng trầm của mình để nói với chúng ta rằng, chỉ khi thực sự gỡ bỏ xiềng xích về sự mặc cảm tự ti với những điều không hoàn hảo với mình, bạn mới có thể hoàn toàn hòa giải với nội tâm

bước ra khỏi vòng tối của mặc cảm biến tự ti trở thành siêu việt.

Chỉ khi gỡ bỏ xiềng xích về sự kiên trì sai lầm trong công việc, Bạn mới có thể tìm thấy đam mê và phát hiện giá trị thực sự của chính mình Chỉ khi gỡ bỏ xiên xích về tình cảm sai lầm Bạn cuối cùng mới có thể sống viên mãn và trưởng thành trong một quan hệ cân bằng Và khi tháo gỡ được những xiên xích đó Bạn mới có thể bắt đầu thực sự yêu bản thân Biết cách yêu người khác Và sống một cuộc đời tự do

Có câu nói rằng Một niệm có thể thành quỷ Một niệm có thể thành Phật Vận mệnh bạn sẽ thay đổi Tất cả bắt đầu từ một ý niệm Bạn đã thực sự muốn gỡ bỏ xiên xích cuộc đời Và tìm lại chính mình hay chưa? Khư khư chấp niệm, ngục tù

Kiểm hãm bạn buông xuống chấp niệm Vạn điều sẽ tự tái Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần

Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
