Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay BetterVersion xin giới thiệu tới bạn một cuốn sách vô cùng thú vị mà mình tạm dịch là Chí huệ của loài sói Trong khi các tác phẩm chiết học, tiểu sự hay tâm lý học mà chúng ta đã từng tìm hiểu trước kia thường xoay quanh con người thì cuốn sách ngày hôm nay lại tập trung vào một đối tượng đặc biệt đó chính là Sói

Đọc cuốn sách này bạn sẽ không khỏi ngang nhiên mà văn hóa đại chúng vẫn gắn cho nó hình ảnh ưu ám, đầy sát khí và tàn độc đó. Thực chất lại là một chiếc da của rừng hoang Cách sống giản đơn nhưng mạnh mẽ giàu tình cảm và đầy lòng trắc ẩn cũng như nguyên tắc của sói có thể dạy

chúng ta rất nhiều bài học về cách sống, cách nuôi dạy con, cách giao tiếp và năng lượng lãnh đạo v.v. Thực ra thì cuộc sống thành thị căng thẳng, ngột ngạt, hoang mang vô định, đầy sự phiền nhiễu của con người bây giờ. Thì những sinh linh đến từ thiên nhiên lại có thể mang đến cho bạn

một sức mạnh xoa dịu tâm hồn và nguồn cảm hứng trong phương cách sinh tồn. Tác giả của cuốn sách này, Tao Rhee, bà trước kia là một luật sư ổn định với mức lương cao nhưng một ngày kia khi đang tham gia tranh tụng một suy nghĩ đột nhiên xuất hiện trong bà. Tại sao cả ngày mình phải

đối mặt với những trò lừa lọc phức tạp của công việc, phải tranh cãi và tính toán với người khác? Liệu ý nghĩa cuộc đời của mình chỉ dừng lại ở đây thôi sao? Thế là bà quyết định từ bỏ công việc mà nhiều người hẳn mơ ước này và nộp đơn xin vào làm thực tập sinh tại một khu bảo tồn sói ở bang Indiana. Sau đó, bà tiếp tục trải qua hành trình dài gian khổ đến vùng đất hoang dã của bang Minnesota

Tiếp xúc thân mật với loại sói hoang ở đây Trải qua vô số trải nghiệm quý giá trong thế giới hoang dã Towery đã viết lại những câu chuyện về sói cùng với các chiến lý từ sói mà bà học hỏi và cảm nhận được vào trong chính cuốn sách này Hy vọng nó sẽ như một món quà từ tự nhiên, như một tấm gương phản chiều tâm hồn bán Giúp chúng ta không chỉ biết đến sói qua tiếng hú của đêm đồng hoang Mà còn tự hỏi rằng liệu mình có thể học hỏi được gì từ sói Những người bạn triết gia của rừng hoang này

Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay Học cách nuôi dưỡng tình yêu gia đình và nuôi dạy con từ sói Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao trong vô số loài vật Chó lại trở thành người bạn đồng hành thân thiết nhất của con người khảo cổ học và di truyền. Từ khoảng 15.000 đến 40.000 năm trước, con người đã lựa chọn sói để thuần hóa, chứ không phải là vượt hay khỉ. Dù những loài ấy thông minh hơn sói nhiều, bởi lẽ sói có trí tuệ cảm xúc cao và hơn hết chúng sống rất tình cảm, đặt gia đình

và cộng đồng lên trên lợi ích của bản thân. Theo thời gian thông qua quá trình thuần hóa kéo dài hàng ngàn năm, những dòng sói được chọn đã tiến hóa thành loài chó như ngày nay. Tác giả đã từng quan sát một bầy sói sinh hoạt cùng nhau và nhận thấy giữa chúng là một bầu không khí hòa hợp, thư giãn và đầy yêu thương. Khi không đi săn thì những con sói con tung tăng khắp nơi chơi đùa cùng với cha mẹ, anh chị em

và thậm chí cả cô chú trong bảy. Dù vẫn rộn nhưng các con sói trưởng thành vẫn luôn dành thời gian bên cạnh những đứa con nhỏ mỗi ngày khi chơi đùa cùng con. Thậm chí cố tình thua để lũ nhỏ vui vẻ và tự tin hơn. Đây là một cách giáo dục tinh tế và đầy khéo léo

điều này khiến mình liên tưởng đến lời khuyên trong sách, cha bận rộn vẫn có thể là cha tốt. Đó là hãy chơi cùng con. Bởi đó là cách tốt nhất để truyền cảm hứng và xây dựng niềm tin nơi trẻ nhỏ. Cách nuôi dạy con của loài sói bằng tình yêu và sự kể cánh như thế này

là điều mà không ít người trong chúng ta vẫn chưa thực sự làm được. Đáng quý hơn nữa, việc chăm sóc con cái không chỉ là trách nhiệm của cha mẹ sói mà là cả bầy đàn. Sói con lớn lên trong vòng tay năng lượng yêu thương của cả một tập thể nơi chúng luôn có gia đình và cộng đồng

kể bên. Chính điều này đã nuôi dưỡng nên loài sói với bản chất mạnh mẽ mà cũng đầy tình cảm và lòng chắc ẩn. Sói thực chất là một loài thấu suốt thế nào mới thực sự là yêu thương. Sói luôn sẵn sàng hy sinh bản thân vì gia đình Có một câu chuyện đầy cảm động về

7 sói ở thung lũng Lama như thế này Một lần đó, một con sói cái trưởng thành trong bầy bị tấn công bởi một nhóm sói khác tên là Molly Khi nó bị bao vây và rơi vào tình thế nguy hiểm, một con sói cái trẻ chỉ 10 đến 2 tuổi Đã không ngần ngại lao thẳng vào vòng vây

Cô sói trẻ ấy biết rõ mình là cái nhanh nhẹn nhất trong bầy Và thuộc lòng những ngóc ngách của Thung Lũng Cô đã sử dụng lợi thế đó để đánh lạc hướng cả bầy Molly Tạo điều kiện cho đồng đội giúp lui an toàn

Cuối cùng, cả hai đã trở về bình an

Đó là cách bầy sói thể hiện tinh thần đoàn kết Và sự hy sinh vì nhau Trong một số tiền huống khốc liệt hơn Có những con sói đã thực sự hy sinh bản thân Dùng chính cơ thể để bảo vệ đồng loài Và mãi mãi nằm lại nơi đất mẹ năng sinh tồn, mà là minh chứng cho tình cảm sâu sắc, cho tinh thần hy sinh cao cà của loài sói. Trong đại gia đình nhà sói, các con sói luôn sống với nhau trong sự gắn bó và tôn trọng.

Điều này phần lớn như cách giáo dục rõ ràng, nhất quán giữa các thành viên trong bầy. Ta giả từng quan sát một cảnh tượng của 7 sói đang di chuyển vào cánh rừng. Hơn 10 con sói trưởng thành bước đi nghiêm túc, chặt tự ở phía trước. Phía sau, 1 chú sói con lại mãi mê nua đùa, vừa đi vừa nghỉ ngợp, hoàn toàn lạc nhịp với cả 7. Lần đầu tiên bầy sói không ai nói gì, đều cùng dừng lại đợi nó. Khi sói con vẫn tiếp tục mài chơi và tụt lái, cả bầy lại kiên nhẫn dừng thêm lần nữa. Nhưng đến lần thứ ba, khi thấy sói con không chịu thay đổi, tất cả những con sói trưởng thành lặng lẽ quay lưng, đồng loạt rời đi.

Sói con hoảng sợ cũng cuồng đuổi theo, và lần sau nó cũng không để mọi người phải chờ nữa.

Phương pháp giáo dụng này của loài sói khiến chúng ta không khỏi suy ngẫm. Trong nhiều gia đình, cha mẹ lại thường thiếu sự đồng thuận trong cách nuôi dạy con cái xoay mọi thứ, người cha lại dễ dãi chiều theo ý con hoặc ngừng lãi. Còn ông bà thì âm thầm phá vỡ các

nguyên tắc như kiểu lén cho cháu ăn

vặt. Bất chấp những quy tắc sinh dưỡng mà cha mẹ đặt ra, sự thiếu nhất quán này tạo ra những kẽ hở cho trẻ lợi dụng. Khi không được người này đáp ứng, trẻ sẽ tìm đến người khác để đạt được điều mà mình mong muốn. Rõ ràng, con người cũng cần phải học cách trở thành một thể

thống nhất trong một gia đình như loài sói vậy. Đoàn kết và kiên định trong từng hành vi giáo dục, không bằng mạnh lãnh, không bằng la mắng mà là bằng sự nhất quán và đồng lòng. Tiếp đến, sói còn khiến con người kinh ngạc bởi khả năng nuôi sự tình cảm thông qua những nghi lễ gắn kết. Mỗi một ngày, cả bấy sói từ sói lớn đến sói con đều dành thời gian để trái chuốt, liềm lung cho nhau

cùng với nắng, cùng chơi đùa với nhau. Những hành động tưởng chừng như đơn giản ấy

thực chất lại là một người yêu thương đặc biệt

giúp chúng củng cố niềm tin và gửi tính yêu đến nhau. Đặc biệt, hình ảnh những con sói cùng hú vang trên đỉnh núi cao và đêm trăng tròn Vốn thường được gắn với sự ma mị, đáng sợ

Nhưng thứ chất lại là một nghi lễ linh thiêng, biểu thị cảm giác gia đình Đó là khoảnh khắc cả bế sói cùng hoa rộng trong một hoạt động chung Tạo nên sự đồng điệu giữa thể xác và tâm hồn Những nghi lễ như vậy chính là sợi dây vô hình kết nối Nuôi dưỡng và giữ gìn sự đoàn kết trong bấy sói Trái lại, xã hội hiện đại của con người đang đánh mất dần sức mạnh của nghi lễ những hành động nghi thức hàng ngày để thể hiện sự quan tâm. Nhiều người ngày nay

chỉ chạm mặt nhau qua những tin nhắn vụi vàng. Một khảo sát của HUHU vào năm 2022 cho thấy rằng 80% cuộc trò chuyện giữa cha mẹ và con cái ở đô thi thường kết thúc trong vòng 3 phút xoay quanh các câu hỏi như là tiền học phí đã đưa, điểm thi như thế nào

Trong khi đó những nghi thức gắn kết

sâu sắc hơn như là một cái ô mũi sáng

cùng nhau đọc sách trước khi ngủ hay dành 10 phút lắng nghe không phán xét lại hiếm khi xuất hiện Vì vậy, rất nhiều gia đình ngày nay đi sống chung cùng một mái nhà nhưng cảm xúc lại cách biệt vô cùng. Hay như ngày lễ Tết nếu như ngày xưa là một dịp đặc biệt với nhiều nghi lễ và nghi thức mà loài người đã phát triển để củng cố sự gắn kết với gia đình, với cộng đồng. Từ việc cùng nhau dọn nhà, gọi bánh trưng, thắp hương cùng tổ tiên, lì gì cho con cháu cho đến trước Tết hàng xóm ba con thì ngày nay nhiều người chỉ còn thấy Tết là hình thức, là trách nhiệm nặng nề, là dịp để chạy sâu, khoe mẽ hoặc trốn tránh. Theo nghiên cứu của Viện Xã hội học Hà Nội năm 2023, có đến 65% người trẻ cảm thấy tết là áp lực vì phải đi trước tết xếp hoặc đối tác thay vì ở bên người thân.

Thậm chí ngày nay khi nhắc đến 2 chữ nghi lễ, nhiều người lập tức liên tưởng đến sự gò bó, hình thức thậm chí lại ép buộc. Nhưng nếu chúng ta có thể học hỏi loài sói, tạo nên những nghi lễ thật từ trái tim thì mọi thứ sẽ thành khác. Không cần phải đi chúc Tết hàng chục người chỉ vì hai chữ bổn phận Ta có thể bắt đầu vào một buổi tối trọn vẹn Nơi cả nhà ngồi lại, trò chuyện với nhau Kể cho nhau nghe những câu chuyện đã qua của năm cũ Làng nghe nhau bằng sự hiện diện đầy đủ Không phản xét

Không cần mãi mê chụp ảnh những món ăn Hay chèn chút đi chơi xuân để đang lên mạng xã hội Ta có thể dành thời gian để thực sự sống trong khoảnh khắc ở bên người thân Mỗi ngày hãy trân trọng những bữa cơm chung Đừng để mỗi người một góc Một chiếc điện thoại một tô cơm. Nhiều chứng minh nghiên cứu xã hội cho thấy rằng các gia đình duy trì thói quen ăn tối cùng nhau ít nhất 4 lần 1 tuần, có kỷ lệ ly hôn thấp hơn 30% và trẻ em ít gặp vấn đề tâm lý hơn 40%.

Hãy cùng nhau ngồi xuống ním từng hương vị từ đôi tay người thân nấu, cảm nhận tình yêu đang hiện diện trong từng món ăn phải nhận ra rằng mình đang được yêu thương, đang được nuôi dưỡng, đang thực sự đủ rầy Từ đó nơi sâu thẳm trong bạn sẽ dâng lên một niềm biết hơn chân thành, thứ cảm xúc vô cùng tinh tế và bền bì, có thể nuôi dưỡng mọi người quan hệ. Đó mới chính là những nghi lễ thật giản dị nhưng chạm đến tận đáy cảm xúc khiến con người biết yêu thương và gần bò hơn. Thực chất, nghi lễ không cần cầu kỳ, nó chỉ cần chân thành, nhất quán và đánh thức được cảm giác thuộc về, cảm giác hòa hợp trong chúng ta. vật chất mà ở những khoảnh khắc đã trao cho nhau học năng lực lãnh đạo từ sói. Trước đây

chúng ta thường có một hiểu lầm rằng động vật tranh giành vị trí lãnh đạo chỉ để dành quyền giao phối, nhưng quan sát này thực ra chỉ đúng với những bầy sói trong môi trường nuôi nhốt. Bầy sói trong vườn thú không phản ánh bản chất của loài sói trong tự nhiên. Khi bị rời hạn không gian, tài nguyên

trở nên khan hiếm và sói buộc phải trở nên hung an hơn để tranh giành sự sống. Chính điều đó tạo ra một hệ thống phân cấp cứng nhắc, nơi con mạnh nhất chiếm lĩnh quyền lực. Tương tự như

mô hình ca lớn nút ca bé

mà con người thường áp dụng trong môi trường sinh tồn hiện đại. Tuy nhiên trong tự nhiên sói đầu đàn lại không nhất thiết là con khỏe mạnh nhất. Trái lại con khỏe nhất thường giữ trách nhiệm dẫn đường và gánh vác phần việc nặng nhọc để bảo toàn sức lực cho sói đầu đàn Ở sói vai trò lãnh đạo thường không do

một con sói nắm giữ hoàn toàn

mà thường là một cặp vợ chồng trung thủy

dày dặn kinh nghiệm và có tinh thần trách nhiệm cao. Cả hai cùng nhau lãnh đạo toàn bầy, đặc biệt những quyết định cuối cùng. Cả ràng lại nghe theo sói cái. Vì sao? Bởi tình nữ trong sói cho nó sự chầm lặng, xử lý vấn đề quyết đoán nhưng không có mong muốn chinh phục mạnh mẽ

mà đầy đủ lòng khoan dung. Điều này cũng được chứng minh bằng sự thực đó là sói thường dễ hòa hợp với phụ nữ hơn vì phụ nữ cũng có những nét thương đồng như vậy. Một con sói nhận được sự tin tưởng và kính trọng của bầy sói để nhận trách nhiệm lãnh đạo khi nó có hai phần chất cốt lõi

đó là dũng cảm và khoan rung trước hết, đó là dũng cảm nhưng sự dũng cảm phải là sự dũng cảm đi đôi với chỉ huệ để giữ được nguyên tắc cốt lõi là vị tha vì lợi ích của cả bầy Bởi chỉ có sự dũng cảm với một cái tâm và trí não như thế

sói đầu đàn mới có thể quả quyết trước những tình huống nguy hiểm khó khăn có thể tiến đến mà cũng có thể buông bỏ lòng tham mà dừng lại đúng lúc Có lần đàn sói rượt đuổi một con hưu đến tận mếp vách đá. Con hưu khiêu khích đàn sói vì nó sẵn sàng nhảy xuống vực. Nếu màu hiệu chiến dâng lên, sói sẽ dí đuổi đến tận cùng nhưng con sói đầu đàn đã lập tức dừng lại ra hưu dừng cuộc săn

Vì hiểu rằng nếu tiếp tục cả đàn có thể rơi vào nguy hiểm Quyết định này phản ảnh tư duy lãnh đạo tinh tế của sói đầu đàn luôn đặt sự an toàn của tập thể lên trên cái tôi cá nhân Tiếp đến nói là lòng khoan dung Đây cũng là phẩm chất thường bị đánh giá thấp trong vai trò lãnh đạo, nhưng đó lại là gốc dễ của sự bền vững. Lòng khoan rung của sói đầu đàn thể hiện ở 3 khía cạnh.

Đầu tiên đó là đùi với các thành viên trong đàn.

Sói đầu đàn luôn đối xử với các thành viên khác bằng một tấm lòng cho đi. Ví dụ câu chuyện về siêu sói 21 là lãnh đạo có quyền lực đứng đầu, nhưng sói 21 rất dịu dàng với gia đình của mình. Sau mỗi buổi săn ngồi, nó luôn để các thành viên khác thưởng thức bữa ăn trước, còn nọ thì nằm xuống nghỉ ngơi. Chính điều này mà tất cả các thành viên đều yêu mến và kín trọng sói 21.

Điều thứ 2 trong giải quyết mâu thuẫn đó là sói đầu đàn không dùng quyền lực hay vũ lực để dập tắt khi có bất đồng xảy ra, thay vào đó nó sử dụng trí tuệ cảm xúc để lắng nghe, thấu hiểu và hóa rẻ căng thẳng. Lãnh đạo bằng sự thấu cảm, đó cũng là nghệ thuật của sói. Rất hiểm khi sói đầu đàn giết chết kẻ địch, chỉ cần đối phương chấp nhận thua, sói đầu đàn sẽ buông tha, vì với sói chiến thắng không nằm ở việc loại trừ mà là ở khả năng duy trì chật tự và cân bằng. Chính nhờ phẩm chất ấy, sói đầu đàn luôn xây dựng được uy tín của chính mình. Tác giả từng chia sẻ một trải nghiệm khi mới làm hướng dẫn viên tại công viên Yellowstone

Những ngày đầu cô thường hỏi khách rằng các bạn có muốn đi đâu Và lập tức nhóm bắt đầu tranh cãi rối loạn nhưng sau đó cô thay đổi cách tiếp cận Tự tin giới thiệu và dặn lòng thiết lập lộ trình phù hợp nhất cho khách tham quan Cô nói tôi là chuyên gia, tôi hiểu rất rõ khu vực này và đây là tuyến đường mà tôi đề xuất cho các bạn. Từ đó mọi chuyện trở nên xuân xẻ, mọi người tin tưởng, tôn trọng và thường xuyên tìm đến cô để xin lời khuyên. Đó chính là bài học lãnh đạo của học được từ sói đầu đàn thiết lập uy tín không bằng quyền lực mà bằng sự tự tin dũng cảm và khả năng cho đi. Học cách sống tốt cho hiện tại

Từ sói, thế nào mới là sống tốt cho hiện tại? Có lẽ chúng ta sẽ nhận được nguồn cảm hứng sống khi tìm hiểu về cách sinh tồn của sói.

Thứ nhất, sói luôn thể hiện rõ ràng những điều mà mình muốn nói.

Sợi có rất nhiều kỹ thuật giao tiếp. Nghĩa ra thống kê thấy tiếng hú của sói có thể chia thành 21 loại khác nhau. Nhưng quan trọng mọi biểu đạt của chúng được thể hiện một cách rõ ràng và đơn giản. Trong khi con người thường vướng vào mâu thuẫn vì ngôn ngữ quá phức tạp, Không thể bày tỏ được sự thực và những điều mà mình muốn nói một cách trực tiếp Mà hơn nữa, hầu hết mọi người chỉ muốn bày tỏ cảm xúc Thể hiện cái tôi cá nhân qua sự bực thức, than phiền Trách móc, đủ lỗi

Với sói Nếu chúng vui là vui Không vui là không vui Đồng ý là đồng ý Không đồng ý là không đồng ý Chúng không có những cụm từ như kiều Cũng tam Tùy

Hoặc sao anh lại thế Sao em lại thế Vì thế, thông tin giữa các con sói luôn được truyền tại rất chính xác Để trước hết là chiều khóa để sống thật với hiện tại, học cách thể hiện suy nghĩ thật của chính mình. Và điều thứ 2 đó là sói luôn biết đủ, chúng chỉ săn đủ để sống và không tàn xát vô cớ. Sói không lãng phí tài nguyên, chúng tận dụng triệt đề nguồn thức ăn. Ví dụ bằng cách hợp tác với quạ, phân chia sác thú.

Quạ là một loài rất thông minh, nó bay trên cao khi phát hiện nguy hiểm sẽ báo cho sói. Khi thấy sác thú có độc, sẽ cảnh báo với sói. Khi lớp da dày của thú khiến quạ không ăn được, nó sẽ đi gọi sói Khi cùng chia mồi, sói không bao giờ ăn no xong mới để lại cho quạ Mà để quạ đứng chung cùng ăn Sự kết nối giữa quạ và sói đã vượt ra khỏi một quan hệ cộng sinh mà trở thành một mối quan hệ tình bạn đẹp Tác giả đã từng chứng kiến một con sói đứng bên sát một con quạ rất lâu

Trông nó rất buồn Nó cắp quạ đi khắp nơi rồi mang đến bờ sông và thả xuống dòng nước băng rá Con sông sắp đóng băng và nó định trôn quạ trong dòng nước đó Nhưng ngay khi vừa thả quạ xuống, nó cảm thấy không ổn và lập tức nhúng đầu xuống nước Cắp quạ mang lên lại Sau đó nó đi khắp nơi và tìm thấy một hang tuyết Rồi đào hang tuyết ra Trôn con quạ vào đó và đáp tuyết lại

Trong nỗi đau chia ly, sói đã đưa bạn mình về nơi ăn nghỉ cuối cùng Đó là câu chuyện cảm động về tình bạn giữa sói và quạ Có người nói sói hung dữ có thể giết chết vô độ cả đàn kiều Chứ không phải là loài biết đủ Nhưng đó không phải là cái nhìn toàn diện Tác giả từng trò chuyện với một người chăn cừu ở Mỹ và hỏi anh cảm thấy thế nào khi sói ăn thịt cừu của mình. Người chăn cừu nói rằng, anh cảm thấy rất ân hận bởi vì anh thấy mình chưa làm tròn trách nhiệm để bảo vệ đàn cừu. Anh ấy không trách sói, bởi đó là bản năng tự nhiên của sói.

Lý do mà sói giết chết nhiều cừu như vậy là vì cừu dễ bị tấn công. Khi săn nai, sói chỉ giết 1 con đủ để ăn. Nhưng khi vào chuồng cừu, bản năng giết chóc của sói bị kích thích. Sói cắn chết từng con mụt vì chúng dễ bị giết. Và sau khi giết xong, sói chỉ mang đi 1 hoặc 2 con rồi bỏ đi Tuy nhiên nếu biết bảo vệ đàn cừu của mình tốt hơn Sói thậm chí có thể giúp con người bảo vệ chúng Có một người trăn cừu đã lắp thêm hàng rào điện xung quanh chuồng cừu

Khi một con sói đến gần và bị giật điện Nó đã lập một lãnh thổ bên ngoài hàng rào điện Để ngăn chặn tất cả các con sói khác đến gần Vì thế con sói này vô tình trở thành người bảo vệ cho đàn cừu Sói không hề tham lam và hung dữ như nhiều người vẫn nghĩ Là những gì mà sói dạy cho chúng ta về cách để sống nhẹ nhàng cho hiện tại

Thứ ba, sói không bao giờ để nỗi lo lắng thiêu đốt hiện tại

Tác giả có một câu hỏi khơi gợi suy ngẫm Chiết lý xuyên suốt toàn cuốn sách như thế này Nếu là sói, bạn sẽ làm gì? Có một lần bà phải bay từ Đức đến Mỹ Nhưng không may hôm đó thời tiết bất ổn Một đợt phun trào núi lửa xảy ra Khiến tất cả các chuyến bay bị hủy Điều này khiến cho tất cả các kế hoạch

Mà bà đã chuẩn bị suốt 6 tháng Đã hoàn toàn bị sao trộn Bà bực bội, thất vọng và ấm ức vô cùng. Nhưng khi bình tĩnh lại đột ngột một câu hỏi xuất hiện trong bà Nếu là sói mình sẽ làm gì? Câu hỏi này khiến bà nhớ về những ngày bà quan sát sói Bà chưa bao giờ thấy sói bực tức, nổi nóng và lo sợ Ngay cả khi nó săn mùi thất bại

Bạn có biết không Khi sói không tìm kiếm nước mồi Điều đó đồng nghĩa là cả bầy Cả gia đình nó sẽ bị đói Tuy nhiên sói không lo lắng Chúng không hề hoảng loạn Mà sẽ nằm xuống nghỉ ngơi Để thân thể hòa vào đất

Nó sẽ tìm cách thử lại Khoảnh khắc ấy đã giúp tác giả buông bỏ được gánh nặng Tâm lý, nếu mình là sói Khi chuyến bay bị hủy thì không đi nữa Chỉ đơn giản là làm những việc khác mà thôi Mà ngay lập tức cảm thấy nhẹ nhõm Và bắt đầu tập trung vào những việc cần làm ở nhà Như là viết sách

Khi đọc xong cuốn sách này Mình cũng thực nghĩ đến câu hỏi đó và tự vấn Phải chăng loài người chúng ta Với bộ não tiền hòa vượt bậc Đã tự ra mình trong lồng kính của phân tích Trong khi đó, sói hoang dã sống thuận theo nguyên tác tồn tại mà không chìm hiểu, trung chiến đấu hết mình nhưng không buông xuôi thanh thản. Yêu thương gia đình, cộng đồng bằng bản năng nguyên sơ, không vụ lợi, im lặng như rễ cây hòa hợp với nguồn sống từ đất mẹ.

Có lẽ sự tiến bộ đã khiến chúng ta quên mất rằng đôi khi chỉ huệ đích thực lại nằm ở khả năng ngột dừa những phước cảm nhân tao, những năng lượng từ tư duy tiêu cực để trở về với sự thuần khiết của bạn Nguyên. Trong cuộc sống chúng ta không thể tránh khỏi những hiểu lầm, chỉ trích, thất bại hay những khoảnh khắc không đạt được như ý Đôi khi chúng ta không hài lòng với chính mình Vào những lúc như vậy bạn có thể tự hỏi Nếu là sói mình sẽ làm gì? Sói không hề do dư, không có quá nhiều suy nghĩ phức tạp hay đau khổ Mà chỉ đơn giản sống vui vẻ, bình thàn trong chính hiện tại

Và cố gắng hết sức để tiếp tục cuộc sống bằng tình yêu Đây có lẽ là bài học quý giá nhất mà sói có thể dạy cho chúng ta Một bài học về sự thuần khiết của tồn tại Cảm ơn bạn đã lắng nghe nội dung video ngày hôm nay Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo

Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo Và chúc bạn mọi điều bình an trên hành trình của chính mình
