Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BR Version Kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Có một sự thật là phần lớn mọi người không thể phục hồi Hay bảo vệ sức khỏe một cách triệt đè Bởi vì chúng ta thường chỉ giải quyết các triệu chứng một cách rời rạc Tiếp cận theo kiểu chữa lành từng phần Đau đâu chữa đó Uống thuốc để dập tắt triệu chứng

Khi cơn đau kéo dài mới bắt đầu kiêng khem ăn uống Khi cơ thể trì trẹ Tăng cân mất kiểm soát mới vội vàng tập luyệt, khi mất ngủ trên miên mới tìm cách cải thiện giấc ngủ Khi kết sức cả thể chất lẫn tinh thần mới nhớ đến việc phải nghỉ ngơi như chúng ta cần hiểu rằng

Sức khỏe là một hệ thống tổng thể

nơi mọi mặt của đời sống Từ ăn uống, nghỉ ngơi, vận động cho đến giấc ngủ đều liên kết chặt chẽ với nhau và cần được chăm sóc đồng bộ. Nếu ăn uống không đúng cách thì dù chăm chỉ tập thể dục tới mức nào cũng không thể truyền hóa tốt hay phục hồi được sức khỏe hoàn toàn

Nếu nghỉ ngơi không thực sự đạt được sự tĩnh tại và tập trung đắm chìm, hoặc là giấc ngủ không sâu không đù thì sẽ âm thầm phá hủy mọi nỗ lực luyện tập hay ăn uống lành mạnh. Nếu ăn tốt, ngủ được nhưng vận động quá nhiều hoặc quá ít thì cơ thể cũng rơi vào mất cân bằng. Chính vì vậy, bác sĩ Rengen Chatterjee đã đưa ra một mô hình chăm sóc sức khỏe toàn diện dựa trên 4 trụ cột nền tảng dinh dưỡng, nghỉ ngơi, vận động và giấc ngủ. Chúng ta đã tìm hiểu kỹ về 2 trụ cột đầu tiên, những yếu tố nền tảng nuôi dưỡng và phục hồi cơ thể là dinh dưỡng và nghỉ ngơi. Ở phần này chúng ta sẽ tiếp tục khám phá 2 trụ cột còn lại đó là vận động và giấc ngủ. Đây chính là chìa khóa thêm chốt để tái tạo năng lượng, duy trì sự linh hoạt, giúp cơ thể trở về trạng thái cân bằng sâu sắc hơn. Rồi mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay. cho cả tuần. Có trường hợp như thế này, một nhân viên nữ 30 tuổi rất thích vận động. Mỗi sáng cô đều dậy

sớm để chạy bộ ngoài công viên. Buổi tối thì đến phòng gym, cô duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, luôn kỷ luật, chăm chỉ thực hiện mọi thói quen một cách đều đặn. Trong mắt mọi người, cô ấy là một người rất khỏe mạnh. Tuy nhiên thực chất cô thường bồi rối không hiểu tại sao dù chăm chỉ luyện tập như vậy cơ thể vẫn hay bị cảm, mắc các bệnh vật liên tục, sức đề kháng giảm suốt, mất ngủ và ngủ không sâu, chu kỳ kinh nguyệt cũng không đều và lượng máu ít hơn. Tâm trạng thì dễ thay đổi thất thường. Đây chính là những dấu hiệu điển hình của việc vận động quá mức. Bác sĩ Chetelchi cho rằng

nếu bạn không phải là vận động viên chuyên nghiệp hay người làm công việc về thể chất thì không cần thiết phải tập luyện cường độ cao và liên tục mỗi ngày Trong xã hội hiện đại, việc vận động đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Thậm chí nó còn được coi là biểu tượng của sức khỏe và vẻ đẹp. Nhiều người ao ước có một vóc dáng hấp dẫn với cơ bắp săn chắc và họ dành hơn 1 giờ mỗi ngày để tập tạ ở phòng gym.

Cũng có người tin rằng, càng tập luyện nhiều, cơ thể càng trở nên cường tráng, cường độ càng cao, càng đốt cháy nhiều calor và ra nhiều mồ hôi thì mới đạt hiệu quả. Tuy nhiên, Bác sĩ Chetoshi đã cảnh báo rằng

việc luyện tập quá mức sẽ tạo thêm gánh nặng và căng thẳng cho cơ thể, đặc biệt đối với những cơ thể đã bị tổn thương hoặc mền mỏi. Điều này cũng giống với quan điểm của Đông Y cho rằng mồ hôi là dịch của tâm, dương khí theo mồ hôi mà mất. Đồ mồ hôi quá nhiều do vận động

quá sức không chỉ làm tiêu hao dịch cơ thể mà còn có thể gây ra nguy cơ tiêu hao dương khí Nếu thường xuyên vận động mạnh chúng ta sẽ tiêu hao rất nhiều khí huyết và tốc độ phục hồi của khí huyết Thường không theo kịp tốc độ tiêu hao Tập luyện là con dao hay lưỡi

Nếu sử dụng đúng cách nó có thể bảo vệ sức khỏe, nếu sử dụng sai cách nó có thể trở thành vũ khí gây hại cho cơ thể. Vì vậy, dù tập bất kỳ loại vận động nào, yếu tố quan trọng nhất chúng ta cần tuân thủ đó là vừa đủ và điều độ. Bạn cần tìm ra nhịp điệu tập luyện phù hợp với cá nhân tránh tiêu hao quá nhiều năng lượng. Bác sĩ Chatterjee có đề xuất một kế hoạch vận động phù hợp với đa số mọi người với nguyên lý rằng mọi nơi đều có thể là phóng gym của bạn.

Thực tế, lượng vận động cần thiết mỗi ngày hoàn toàn có thể đạt được nếu chúng ta biết cách lên kế hoạch tập luyện một cách đơn giản Để giúp mọi người dễ dàng duy trì thói quen vận động, bác sĩ Jeter Chi đã chia sẻ một số mẹo tập luyện đơn giản, không đòi hỏi quá nhiều thời gian và công sức hay là tâm lý chuẩn bị. Và đầu tiên đó là môn vận động vàng, đi bộ. Nhiều người yêu thích chạy vì cảm giác chinh phục những quãng đường dài và sự sẵn khoái sau mỗi lần đổ mùa hơi thật nhiều. Tuy nhiên, một nghiên cứu về những người chạy marathon cho thấy những ai thường xuyên tham gia chạy đường dài có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn so với người bình thường. Và sau một vài năm, nhiều người bắt đầu cảm thấy đau đầu gối và gặp phải sự khó chịu. Điều này không có nghĩa rằng chạy là không tốt và bạn không được phép chạy mà ở đây đó là không nên chạy liên tục

và cần chú ý đến tư thế đúng khi mà bạn chạy. Ngược lại, có một vụ môn vận động thân thiện hơn với đầu gối, đó là đi bộ.

Đi bộ không chỉ là một phương thức vận động đơn giản mà còn là bước khởi đầu tuyệt vời để một người từ trạng thái ít vận động có thể dần dần đạt được một mức độ vận động tối yêu. Bác sĩ Chatterjee khuyên chúng ta đi đi bộ khoảng 10.000 bước mỗi ngày Tuy nhiên con số này không phải cứng nhắc Bạn không cần phải hoàn thành trong một lần Bạn có thể dần dần đạt được mục tiêu suốt cả ngày Không nhất thiết phải đi liền mạch 1 lúc 3-5km

Điều quan trọng đó là tận dụng mọi cơ hội

Việc thích hợp vận động và các hoạt động hàng ngày Sẽ giúp bạn dễ dàng đạt được mục tiêu này hơn Ví dụ, hay đặt chuông báo sau mỗi lần ngồi 45-60 phút Đứng dậy đi lại một chút Hoặc với nhân viên văn phòng Sau giờ ăn trưa Bạn có thể đi bộ nhẹ nhàng 10 phút, cũng là một lựa chọn rất tốt. Khi đi làm hoặc tan sờ, bạn có thể cố gắng tạo ra cơ hội để mình đi bộ.

Ví dụ có thể xuống trước 1 trạm rồi đi bộ đến công ty hoặc về nhà.

Ngoài ra, bác sĩ Tray Tư Chi còn khuyên rằng hay cố gắng đi bộ nhiều nhất có thể vào buổi sáng. Nghiên cứu mới nhất cho thấy thời gian tiếp xúc với ánh sáng buổi sáng càng nhiều thì càng giúp đốt cháy mỡ thừa và giảm cân.

Hơn nữa, đi bộ dưới ánh nắng buổi sáng còn là một phương pháp giúp cải thiện chất lượng rất ngủ mà chúng ta sẽ nói đến trong phần sau. Nếu không thể thực hiện 10.000 bước thì có thể đi bộ khoảng 6.000-8.000 bước mỗi ngày cũng được coi là một mức tương đối lành mạnh. Mức độ đi bộ còn cần được điều chỉnh phù hợp với thể trạng, độ tuổi, thói quen tập luyệt của mỗi người. Hãy xem 10.000 bước này là con số nhắc bạn rằng bạn không nên tập quá mức này một cách liên tục mỗi ngày Bạn bắt đầu nhìn mọi nơi như một phòng gym, bạn sẽ thấy cuộc đời luôn trao cho bạn vô vàn cơ hội để có thể sống khỏe mạnh hơn. Rồi kế hoạch vận động thứ 2 đó là mỗi tuần thực hiện hai buổi rèn luyện cơ bắp. Chúng ta thường nghĩ rằng cơ bắp chỉ có tác dụng giúp tăng cường sức mạnh và tạo hình thế đẹp. Tuy nhiên trên thực tế, cơ bắp đóng vai trò quan trọng trong nhiều hoạt động hàng ngày.

Mỗi lần cơ bắp co lại, cơ thể của chúng ta sẽ giải phóng ra nhiều loại tế bào truyền tin. Trong đó, IL-6 đặc biệt quan trọng vì nó chứa khả năng kháng viêm.

Bên cạnh đó khi bạn có nhiều cơ bắp hơn,

cơ thể sẽ có nhiều kho chứa để xử lý lược đường từ thức ăn mà bạn nạp vào giúp kiểm soát nguy cơ mắc bệnh tiểu đương loại 2. Điều này càng trở nên quan trọng đối với những người bước qua tuổi 30 vì từ độ tuổi này quá trình mất cơ tự nhiên bắt đầu trao đổi chất chậm lại và mật độ sương giảm cũng giống như là não vỗ Cơ bắp cần được duy trì qua các bài tập sức mạnh Hai lần mỗi tuần là việc làm vô cùng cần thiết để bảo vệ và duy trì sức khỏe của bạn.

Tuy nhiên, bạn không nhất thiết phải đến phòng gym hay sử dụng tạ chuyên dung. Bạn hoàn toàn có thể mặc quần áo thương ngay, thực hiện những bài tập đơn giản nhưng hiệu quả ngay tại nhà. Một thiết kế bài tập có ích cho các nhóm cơ được bác sĩ Trader Chi gợi ý như sau. Trước tiên thực hiện 5-10 lần động tác squat. Bạn có thể tham khảo các chuyên gia thể hình để thực hiện nó chính xác. Tránh tập dài dẫn đến đau đầu gối Sau đó là 5-10 lần nhón gót chân Đứng thẳng, nhón gót chân lên càng cao càng tốt

Bạn có thể trống tay vào tường hoặc tủ để giữ thăng bằng

Tiếp theo là 5-10 lần hít đất

Kể đến 5-10 lần gặp tay ra phía sau Chống lên thành một mặt phẳng như là mặt ghế Bàn ăn hoặc là tay viện sofa vậy Sau đó dùng lực tay nâng hạ cơ thể của bạn lên

Cuối cùng là thực hiện mỗi bên 5-10 lần

đưa một chân lên phía trước, gập hối thay vì ngồi sồm như là squat.

Đây là một thiết kế gồm 5 động tác không quá tốn thời gian nhưng đã có thể bao quát 90% nhóm cơ lớn từ chân lõi đến thân trên giúp bạn có thể dành luyện cơ bắp toàn thân. Rồi tiếp theo chúng ta sẽ đi đến kế hoạch hành động số 3 2 lần 1 tuần tập luyện cường độ cao ngất quãng Chúng ta không nên quá sức với các bài tập mạnh mẽ và liên tục nhưng cũng không để cơ thể trở nên quá quen thuộc với những bài tập quá nhẹ nhàng.

Nguyên tắc cốt lõi của bài tập Cường độ cao ngắt quãng

không phải là tập liên tục trong thời gian dài, với một cường độ không đổi mà là chia nhỏ bài tập thành các phần ngắn giữa các phần có khoảng nghỉ ngắt quãng và trong những phần ngắn đó bạn cần sử dụng tối đa tốc độ và sức mạnh của mình từ đó giúp bạn đạt được hiệu quả tập đủ mạnh cho tim mà không rơi vào tình trạng tập quá sức. Một bài tập Cường độ cao ngắt quãng đạt hiệu quả nhất Đó là chúng ta phải toát mù hôi, tim đập nhanh và thở gấp.

Mức độ 2 lần 1 tuần thử thách cơ thể là lượng vừa đủ để nâng cao sức khỏe tim mạch và sự dẻo dai của cơ thể. Bài tập này cũng có thể cải thiện độ nhảy insulin, giảm đáng kể nghi cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2, đồng thời còn giúp cải thiện chức năng của ti thể trong tế bào, nâng cao hiệu suất của toàn bộ cơ thể. Mỡ nội tạng nguy hiểm nhất cũng chủ yếu được đốt cháy nhờ vào việc tập luyện cường độ cao này. Bác sĩ Chatterjee có chia sẻ với chúng ta một phương pháp tập luyện đơn giản, có thể dễ dàng kết hợp vào bất kỳ thời gian nào trong ngày. Khi ra ngoài đi bộ, hay đặt mục tiêu đi bộ nhanh nhất có thể trong vòng 1 phút,

sau đó giảm tốc độ về mức bình thường trong khoảng 30 giây, rồi tiếp tục lặp lại việc đi nhanh trong 1 phút. Ban đầu bạn có thể thử tập 1-2 lần, rồi dần dần tăng lên 2-3 lần và các thời điểm khác trong ngày. Khi cơ thể đã quen, Bạn có thể thực hiện 5 lần đi bộ cường độ cao ngắt quãng, tổng cộng chỉ mất khoảng 10-15 phút. Mỗi tuần thử thách bản thân để xem có thể đi được xa hơn trong cùng một khoảng thời gian 1 phút hay không?

Đây là một quá trình thú vị và hiệu quả giúp bạn dễ dàng tích lũy những lần tập luyện mà không cần phải dành quá nhiều thời gian. Bạn sẽ thấy sự cải thiện rõ rệt trong sức khỏe và mỗi ngày sẽ trở thành một cơ hội để nâng cao khả năng của cơ thể. Kế hoạch hành động thứ 4 đó là thực hiện vận động ngẫu hứng.

3. Đến 4 lần mỗi tuần

Đối với trẻ em, loại vận động ngẫu hứng này đều gọi là chơi Bạn còn nhớ ngày nhỏ mình hay chơi như thế nào không? Thỉnh thoảng bạn lại chạy nhảy khắp nhà Chơi trốn tìm, chơi nhảy dây với lũ bạn Khi trưởng thành chúng ta hầu như không chơi nữa Nhưng thực tế những vận động ngẫu hứng như vậy Rất có lợi cho sức khỏe thể chất, tinh thần của chúng ta Đừng nghĩ rằng tập thể dục chỉ có hiệu quả

Khi bạn giành liên tục 30 đến 1 tiếng một lần Thực tế chỉ cần 3-4 lần tập ngẫu hứng mỗi tuần Cũng đã mang lại nhiều lợi ích Trong sách, bác sĩ Chetoshi giới thiệu một vụ bài tập vận động ngẫu hứng Có thể thực hiện ngay trong giờ nghỉ

Đầu tiên bạn dựa vào bàn học hoặc bàn làm việc

Thực hiện 3 lần chống đẩy bằng tay

Tiếp theo, thực hiện 5 lần nhảy tại chỗ

5 lần bước lang ghi Nghĩa là bước chân lên phía trước Rồi gặp đầu hối hạ thấp xuống

Cuối cùng là lặp lại 5 lần chống đẩy

Những vận động ngẫu hứng đơn giản và tiện lợi này Sẽ giúp cơ thể thư giãn nhanh chóng Đồng thời bổ sung thêm năng lượng vận động cần thiết trong ngày

Cuối cùng là một bài tập vô cùng quan trọng mà chúng ta thường bỏ qua

Đó là tập cơ mông ít nhất mỗi ngày 1 lần Trong cuộc sống, chúng ta thường nghĩ rằng mông chỉ để ngồi Nhưng thực tế, cơ mông lớn là một trong những nhóm cơ quan trọng nhất trong cơ thể Đây là nhóm cơ nền tảng của cơ thể Nếu nó bị yếu đi hoặc thiểu sự phát triển Sẽ dẫn đến những phản ứng dây chuyền tai hại cho nhóm cơ khác Như cong lưng, vai rủ xuống, khó nâng chân, đau lưng, v.v Bác sĩ Chester Chi từng học một bậc thầy trong lĩnh vực cơ học, chuyên gia này đưa ra một quan điểm.

Truyền động của cơ thể cần phải có sự cân bằng giữa co rũi, nhưng con người hiện đại thường không duy trì sự cân bằng này. Từ khi thức dậy cho đến khi đi ngủ, cuộc sống của chúng ta luôn ở trạng thái uốn công. Mỗi lần cuối đầu nhìn điện thoại, chúng ta đều tạo ra một gánh nặng lớn cho khớp cổ. Chúng ta ngồi ăn sáng, ngồi làm việc cả ngày cuối người long khom bên bàn làm việc, rồi về nhà lại cuộn tròn trên ghế sofa. Tình trạng uốn cong cơ thể kéo dài, gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng. Chẳng hạn như là bàn chân bẹt, đầu gối chỉa ra ngoài, biến dạng cuộc sống, cổ nhìn về phía trước, v.v. Chiêu khóa để duy trì sự cân bằng cho cơ thể chính là kết hợp giữa rưỡi và uốn cong. Muốn biết cơ thể bạn có đạt trạng thái cân bằng hay không?

Hãy xem tư thế đầu và cổ của bạn. Khi cổ ruội thẳng, đầu hơi ngừa, cơ thể sẽ tự khác thẳng đứng, vai mở rộng và hạ thấp. Vai mở rộng và hạ thấp, đây là tư thế cân bằng Lúc này cơ mông được kích hoạt Bạn có thể thử giành luyện tư thế này Bằng cách đặt một cuốn sách lên đầu Phát sĩ Chethocchi khuyên rằng Dù ở nhà hay tại công ty

Cách tốt nhất là không ngồi quá lâu Hãy đứng dậy và di chuyển Bạn cũng có thể thực hiện những động tác dặn câu đơn giản Để giảm bớt tình trạng uồn cong cơ thể Sau đó kết hợp bài tập mông đơn giản Để cân bằng giữa co và ruỗi

Đầu tiên tìm một bậc thang

Và đặt một chân lên đó càng xa càng tốt. Lúc này bạn cảm nhận được cơ mông được kéo dãn. Khi bạn cảm thấy sự kéo dãn đạt đến mức lớn nhất hoặc thoải mái nhất, bạn có thể đứng thẳng trở lại, lặp lại động tác này 3-5 lần rồi thay chân Hãy kiên trì thực hiện bài tập này

vài lần mỗi ngày để giúp cơ mông được luyện tập. Khi cơ thể bạn duy trì được tư thế cân bằng, sức khỏe cũng sẽ được cải thiện và bệnh tật dần dần bị đẩy lui. Rồi trên đây là một kế hoạch tập luyện toàn diện cho trụ cột vận động và một lời khuyên bên lề của mình. Nhưng mình tin sẽ góp phần rất lớn

cho quá trình cải thiện sức khỏe của bạn. Đó là việc tập luyệt thở sâu, tập trung hơi thở kết hợp với bài tập Khí công, Lưu Thông Khí Huế Hằng Ngày Một bài tập mà mình rất tâm đắc và đã giúp mình nâng cao sức khỏe mỗi ngày không tiêu tốn quá nhiều thời gian đó là Bát Đoạn Cầm

Chỉ cần khoảng 10 phút mỗi ngày thực hiện đều đặn sẽ giúp bạn cảm nhận rõ rệt sự cải thiện sức khỏe Từ việc tăng cường tuần hoắn máu, đến việc làm dịu đi những căng thẳng trong cuộc sống Rồi cuối cùng trụ cột cốt lõi thứ 4 để xây dựng lùi sống khỏe mạnh Đó là giấc ngủ Thực tế rất nhiều người không thực sự hiểu rõ chất lượng giấc ngủ của bản thân Hãy cùng làm một bài kiểm tra nhỏ xem chất lượng giấc ngủ hiện tại của bạn như thế nào

Bạn có cảm thấy tỉnh táo và đầy năng lượng khi thức dậy hay không? Thứ 2. Bạn có thể tự thức dậy vào mỗi buổi sáng mà không cần báo thức hay không?

Thứ ba, bạn có thể ngủ nhanh chóng trong vòng 30 phút sau khi lên giường hay không? Thang điểm cho từng câu hỏi như thế này. Không bao giờ hoặc rất ít đó là 0 điểm. Thỉnh thoảng thì là 1 điểm, thường xuyên thì là 2 điểm. Nếu tổng số điểm của bạn dưới 6, có nghĩa là bạn cần một kế hoạch cải thiện chất lượng giấc ngủ. Dưới đây sẽ là 5 cách cải thiện giấc ngủ hiệu quả mà bác sĩ Chet Tư Chi đã giúp nhiều bệnh nhân hồi phục sức khỏe.

Đầu tiên thì chúng ta hãy bắt đầu từ môi trường ngủ.

Bạn cần giữ cho phòng ngủ tối hoàn toàn. Phóng tối là tín hiệu mạnh mẽ nhất, báo cho cơ thể đã đến lúc nghỉ ngơi. Và nó cũng kích thích tiết ra melatonin, hormôn chính giúp cơ thể thư giãn và dễ dàng đi vào giấc ngủ. Vì vậy hãy đảm bảo phòng ngủ của bạn được lắp xem che kiến ánh sáng trước khi đi ngủ 1-2 giờ. Tránh xem các thiết bị điện tử, hãy cố gắng không mang thiết bị điện tử vào phòng ngủ. Tốt nhất là không lắp TV trong phòng. Tất cả mọi hoạt động giải trí trực tuyến nên diễn ra ở phòng khách. Khi vào phòng ngủ, mục tiêu duy nhất là chìm vào giấc ngủ trong một không gian yên tĩnh và tối.

Điều thứ 2 đó là hãy hoạt động ngoài trời 20 phút mỗi sáng cùng với việc quản lý bóng tối để có giấc ngủ tốt thì chúng ta cũng cần nạp ánh sáng vào buổi sáng. Trong mắt chúng ta, hệ thống cảm quan trên võng mạc nhẹ cảm nhất về ánh sáng xanh lam và xanh lột có bước sóng ngắn Và trong tự nhiên chỉ có vào buổi sáng chúng ta mới nhận được loại ánh sáng này Khi những thông tin quang học này được truyền đến đồng hồ sinh học trung tâm của cơ thể, nó sẽ hoạt động như một người quản gia có trách nhiệm điều phối và đồng bộ hóa tất cả các đồng hồ sinh học bên ngoài và các chu kỳ sinh lý của cơ thể. Nếu chúng ta thức dậy, chỉ sinh hoạt trong nhà rồi đi lại trong các phương tiện giao thông kiến, làm việc trong tòa nhà suốt cả một ngày, cơ thể sẽ không được tiếp xúc với ánh sáng tự nhiên. Điều này sẽ làm giảm lượng ánh sáng mà cơ thể tiếp nhận, gây ra sự xáo trộn lớn trong nhiệp sinh học nội tại. Vì vậy vào buổi sáng bạn có thể dành 15-20 phút để thưởng thức bữa sáng trong một không gian đầy ánh sáng tự nhiên hoặc uống một ấm chà sáng bên ngoài.

Còn nếu không thể, bạn có thể thực hiện những cách khác như là dậy sớm hơn một chút, rác thú cưng hoặc đi bộ, tập khí công tại công viên gần nhà. Đây là những cách tuyệt vời để nhận được ánh sáng ban sớm. Rồi thứ 3, thiết lập một giai đoạn chuẩn bị trước khi đi ngủ. Chúng ta cần biết rằng ngoài đồng hồ sinh học trung tâm, các tổ chức và cơ quan trong cơ thể, ví dụ như gan, huyết áp, trí nhớ, sự tiết học môn, cảm xúc và tư duy v.v. cũng có đồng hồ sinh học riêng của mình. Vì vậy để dễ dàng có một giấc ngủ chất lượng, chúng ta phải cố gắng hỗ trợ toàn bộ cơ quan tổ chức trong cơ thể.

Phương pháp tốt nhất là nên hoàn thành tất cả các hoạt động thể chất trước 6 giờ 30 chiều Và đến 8h30 tối, tắt các thiết bị điện tử. Trong thời gian này bạn có thể đọc những cuốn sách không đòi hỏi phải suy nghĩ quá nhiều, nghe nhạc nhẹ nhàng, thực hiện một số động tác giận cơ hoặc tắm nước ấm để thư giãn. Sau đó đến khoảng 9h30 tối lên giường và chuẩn bị đi ngủ. Nếu không tuân thủ được đúng thời gian này, bạn có thể điều chỉnh ra cho phù hợp với thực tế của mình. Nhưng điều quan trọng là dù bạn đi ngủ vào thời điểm nào,

giai đoạn chuẩn bị trước khi đi ngủ là vô cùng cần thiết. Rồi, tiếp đến đó là điều số 4. Tránh các hoạt động gây căng thẳng cảm xúc trước khi đi ngủ Tránh những việc có thể gây lo lắng hay xung đột với người khác trong buổi tối Chẳng hạn như bàn luận về các vấn đề cảm xúc, bắt đầu công việc mới hoặc kiểm tra tài khoản ngân hàng Sau buổi trưa không uống cà phê Cà phê in là tác nhân mạnh nhất có thể gây dối lãn giấc ngủ của bạn Nó có chua kỳ bán hủy khoảng 6 giờ Nếu bạn uống cà phê vào buổi chiều

Khi đi ngủ, cà phê in vẫn còn trong cơ thể Bạn có thể thay thế bằng trà thảo mộc, nước chanh hoặc nước khoáng. Có một câu như thế này, cuộc đời là một chuỗi những lựa chọn. Lựa chọn khác nhau, cuộc đời sẽ khác nhau. Mỗi hành động mà chúng ta quyết định thực hiện, hôm nay ăn nốt một gói snack thôi, giảng dậy đi bộ hay là ngủ tiếp, nay mẹ trong người để mai tập thể dục,

xem hết tập phim này mới ngủ. Tất cả các lựa chọn này đang tạo nên cuộc đời chúng ta và cơ thể, tinh thần chính là tấm gương phản chiếu lại cách mà chúng ta đang sống. Có an yên không? Có hạnh phúc không? Có khỏe mạnh không? Hãy để mỗi ngày của bạn là một chuỗi những lựa chọn. Không mang theo tiếc núi, ngừng tiếc núi vì chỉ hoãn hết lần này đến lần khác, ngừng tự trách vì kế hoạch đặt ra không thực hiện được. Nhiều người không thể duy trì thói quen vì họ thiếu một kế hoạch rõ ràng

hoặc mục tiêu quá lớn để có thể duy trì. Một khởi đầu từ những điều đơn giản, những thay đổi nhỏ từ những bước đi đầu tiên mới có thể giúp ta kiên trì và biển bỉ. Kế hoạch 4 trụ cột xây dựng lại lối sống lành mạnh, Thực chất lại là những thói quen rất đơn giản, nó không đòi hỏi bạn cần phải thay đổi đồn ngột hay là gây áp lực Mà từng bước tích hợp những phương pháp và thói quen sống một cách tự nhiên và cân bằng nhất

Vậy nên, hãy cải thiện dần dần

Khi bạn tăng dần số lượng phương pháp từ 2 lên 4 rồi từ 4 lên 8 Sức khỏe của bạn sẽ ngày càng vững chắc hơn Trong xuyên suốt hành trình thay đổi này, bạn sẽ có được sự chuyển hóa liên tục Sẽ học được sự kiên nhẫn, trở nên vững vàng từ những nỗ lực không cần gồng sức Và quan trọng nhất, bạn sẽ biết cách yêu chính mình Hãy để cuộc đời trở thành một chuỗi những tận hưởng Nhẹ nhàng và cân bằng Chúc bạn có một cơ thể khỏe mạnh

Một tinh thần đầy năng lượng Vững bước trên mọi nẻo đường đời Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo

Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
