Xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Reason. Chúng mình là kênh thông qua các cuốn sách hay để chia sẻ kiến thức, kỹ năng, các mẹo trong công việc, học tập và trong cuộc sống. Hy vọng chúng sẽ hữu ích với bạn, giúp cho cuộc sống của bạn trở nên tốt đẹp và thú vị hơn. Hôm nay, mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách là cuốn mà mình đã đọc đi đọc lại không biết bao nhiêu lần. Cuốn sách này mang tên Tones of Titans, Công cụ của những người khổng lồ.

Tác giả có lẽ là một người không còn sa lạo vào chúng ta,

đó chính là Tim Ferriss.

Anh ấy là một tác giả, doanh nhân, diễn giả nổi tiếng của Mỹ

Anh ấy cũng là blogger danh tiếng Nhiều cuốn sách của Ferris đã xuất hiện trong một bán chạy nhất Của New York Times, Wall Street Journal hay USA Today Tim Ferris đã dùng 200 bài phỏng vấn những người thành công nhất trên thế giới Về kinh nghiệm thành công và đúc kết lời khuyên của họ Trong cuộc sống trên trang vlog của mình Và viết thành một cuốn sách về cộp như thế này Trong sách chỉ ra các mô hình tư duy

Và thói quen hành vi của những người thành công

Đây tuyệt đối là một cuốn sách vô cùng giá trị

với tất cả những ai đang khao khát thành công và muốn phát triển hơn mũi này. Trong những năm qua, thông qua việc ứng dụng các kỹ năng trong sách vào thực tế mình đã cảm nhận rõ rệt những tiến bộ ở ngoài mặt trong mình và nhận thấy bản thân đã trở nên bình tĩnh hơn khi mà phải đối mặt với những khó khăn trong cuộc sống Hãy tin mình đi! Đây sẽ là một cuốn sách khiến bạn có thể không ngừng phải lấy nó ra từ giá sách của mình

Và sau đây, mình sẽ chia sẻ với các bạn những đúc kết về kinh nghiệm

Các câu chuyện trong những phần mà mình cho là tinh túy nhất của cuốn sách này Có một câu nói như thế này Nếu như sáng sớm thắng lợi, thì có nghĩa là cả ngày hôm ấy bạn đã đạt được thành công

Vậy làm thế nào để có thể có được một buổi sáng thắng lợi?

Đáp án là trong 60-90 phút đầu tiên trong này của bạn Tim Ferriss cho rằng Trong khoảng thời gian này, bạn làm những việc gì Chúng sẽ quyết định 12 tiếng tiếp theo trong cả ngày của bạn Có hiệu quả hay không Tim Ferriss phỏng vấn về thói quen vào buổi sáng của hơn 100 người thành công Và đúc kết ra những thói quen hữu ích nhất Mình đã tự thân thử nghiệm trong một thời gian dài

Những thói quen này nếu nói ra mới có vẻ rất nhỏ bé hấp dẫn cho lắm. Nhưng chúng sẽ chắc chắn đem lại cho bạn những thay đổi tích cực không hề nhỏ trong cuộc sống. Thói quen đầu tiên dọn giường. Đây là một thói quen của Đô đốc Hải Quân huyền thoại của Mỹ William McRaven. Ông ấy nói rằng nếu như bạn có thể dọn gọn chiếc giường

của bạn vào buổi sáng, có nghĩa là bạn đã hoàn thành nhiệm vụ đầu tiên trong ngày nó sẽ đem lại cho bạn cảm giác tự hào và khuyến khích bạn đi hoàn thành những lịch tiếp theo Charlie Dohaig trong cuốn sách The Power of Habit cũng tương tự chỉ ra dọn giường giống như là một thói quen quan trọng giúp bạn khởi động

một dây chuyển các thói quen tốt khác nó liên quan đến hiệu quả làm việc của cả một ngày Nếu như bạn làm việc ở nhà thì dọn rừng cũng mang lại lợi ích không hề nhỏ bởi vì sự bừa vộn sẽ khiến chúng ta mất tập trung

Đây không chỉ là một sự thực hiện nhiên

mà nó đã được các nhà khoa học chứng minh thông qua các công chỉnh nghiên cứu quy mô Khi việc sắp xếp tường chiếu ngăn nắp vào mỗi buổi sáng trở thành một thói quen, nó sẽ giúp cho chúng ta đưa ra một loạt các quyết định tích cực trong suốt cả một ngày. Những thói quen tốt được tích lĩa ngày này qua ngày khác góp phần hình thành nên cảm giác hạnh phúc

trong bạn và từ đó khiến chúng ta trở nên mạnh mẽ, bản nĩnh hơn trong các kỹ năng giải quyết công việc. Có rất nhiều lời bảo chữa cho việc dọn vẹt giường vào mỗi buổi sáng như là chúng ta không có thời gian hay là chuyện đó không quan trọng cho lắm Giờ có dọn thì tối chúng ta cũng tung ra để ngủ cơ mà. Tuy nhiên chỉ mất

vài phút để thực hiện công đạn xếp chăn kê lại gối, bạn sẽ nhận được nhiều lợi ích đáng kinh ngạc. Vì thế, ngày mai bạn hãy thử bỏ ra một vài phút để dọn dẹp đường của mình nhé. Bạn sẽ tích thân cảm nhận được hiệu quả tuyệt vời của nó mang lại cho bạn Thói quen thứ 2 thiền định 10-20 phút

Trong cuốn sách này có hơn 80% người thành công thực hiện hình thức thiền định khác nhau như là một thói quen vào buổi sáng. Họ ngồi thiền với mục đích nuôi giữ khả năng quan sát và nâng cao khả năng tập trung. Thiền định giúp chúng ta có thể nhìn nhận vấn đề từ góc nhìn của người đứng ngoài quan sát, quan sát tư tưởng quan sát suy nghĩ, cảm xúc của chính chúng ta. Chỉ cần có thể học được cách quan sát này bạn sẽ không bị những cảm xúc hay là suy nghĩ khống chế mình nữa

thiền định giống như là một metal skill

tức là một siêu kỹ năng

nó có thể giúp cho bạn cải thiện và giải quyết rất nhiều vấn đề trong cuộc sống ví dụ như là nó có thể giúp bạn có được năng lực khống chế cảm xúc tiêu cực năng lực tập trung

hay là khả năng tự giảm bớt căng thẳng

năng lực giải quyết các vấn đề về mối quan hệ của bạn với mọi người xung quanh Bạn sẽ phát hiện ra những năng lực này

như là một yếu tố quan trọng giúp cho bạn cải thiện cuộc sống và phát triển sự nghiệp của bạn.

Phương pháp luyện tập thiền định thì rất đơn giản,

bạn phải tìm một nơi yên tĩnh không bị ai làm phiền, ngồi xuống thà lòng cơ thể nhắm mắt lại và tập trung vào hơi thở. Trong quá trình này, bạn sẽ có rất nhiều những suy nghĩ lung tung hiện lên trong đầu mình nhưng đừng lo chỉ cần bạn cố gắng kéo sự tập trung trở lại với hơi thở là được dần dần bạn sẽ đi vào một trạng thái yên bình. Ở mấy tập trước, mình đã có chia sẻ phương pháp thiền định kết hợp với tránh điệm thông qua cuốn sách Sự Kỳ Diệu của Tránh Điệm, tác giả là Thiền Sư Thích Nhật Hạnh. Nếu như bạn thấy có hứng thú với thiền định tránh điệm thì bạn có thể xem lại video này của mình nhé!

Tim Ferriss nói rằng, hãy bắt đầu với 10 phút thiền định trước đã. Nếu mới luyện tập mà bạn đã cố gắng ngồi 30-60 phút thì rất dễ bị bỏ cuộc giữa chừng.

Ngoài ra, luyện tập thiền định cũng cần ít nhất 7 ngày thì bạn mới có thể cảm nhận được hiệu quả mang lại từ nó. Giống như bác sĩ kê đơn thuốc cho bạn 7 ngày, nếu mà bạn chỉ dùng 3 ngày thôi thì có thể nó sẽ không phát huy được tác dụng Nguyên lý của việc ngồi thiền cũng giống như vậy nên nếu có suy nghĩ muốn bỏ cuộc thì hãy cố gắng liện tập ít nhất là 7 ngày nhé Nhiều người thắc mắc rằng trong khi mà ngồi thiền thì có hơn 1 giờ thời gian bạn cảm thấy mình bị mất tập trung Thì chúng ta phải làm sao? Nếu trong trường hợp này bạn chỉ cần phát hiện ra bản thân mình đang mất tập trung và quay lại tập trung vào hơi thở Dù chỉ một vài phút bạn có thể tập trung được vào hơi thở thì cũng được coi là một thành công rồi Và bạn cũng đừng tạo ra quá nhiều áp lực cho mình

Mỗi ngày hãy bỏ ra 10 phút luyện tập thôi Dần dần lâu này bạn sẽ thấy được sự kỳ diệu mà thiền định đem lại cho bạn Trong sách có giới thiệu cho chúng ta 2 ứng dụng Mà người mới bắt đầu có thể nhanh chóng học được cách mùi thiền Đó là Headspace và Calm Bạn có thể tải chúng về và xem thử nhé Tiếp đến là thói quen thứ 3 Điều chỉnh về trạng thái đỉnh cao

Thói quen này do Tony Robbins Giới thiệu với Tim Ferriss

Tony là một huấn luyện viên cuộc sống của Mỹ

một bậc thầy tự lực và là người diễn tuyết tạo động lực cảm hứng cho rất nhiều người. Tony nói rằng, khi mà tâm trạng thể trạng của chúng ta không được tốt thì bạn sẽ chỉ nhìn thấy vấn đề mà không thể nào tìm ra cách giải quyết Thậm chí có những việc không có vấn đề gì thì cũng trở thành vấn đề với chúng ta Ví dụ, vào một buổi sáng bạn cức dậy trong sự mệt mỏi Có lẽ là vì tối qua bạn ngủ không ngân rắc Trong trạng mái này, bạn làm gì cũng không xương xẻ Nếu như trong lúc đấy bạn muốn giải quyết một vấn đề nào đó

thì chắc chắn nó sẽ không đem lại kết quả gì cả Thậm chí, việc kết quả không như ý sẽ càng làm bạn bực mình hơn Tony nói rằng đó chính là do chức năng cơ thể của chúng ta đang sờ trò

Vậy để giải quyết vấn đề này

Tony khuyến khích chúng ta khi mà vừa thức dậy Hãy thực hiện những hành động nhỏ để làm phấn chấn tinh thần bản thân Hành động này sẽ đưa cơ thể và tâm trí của bạn đi vào mô hình Cảm nhận được bản thân có thể làm được Chỉ khi bạn ở trong trạng thái này thì khi giải quyết công việc mới có thể thành công và hiệu quả Trong sách có đưa ra các phương pháp điều chỉnh bản thân về trạng thái định cao mình đã thử nghiệm và cảm thấy rất là hữu dụng phương pháp 1 luyện tập hít thở phương pháp luyện tập hít thở hiệu quả này được Tony giới thiệu từ cuốn sách Unlimited Power cách hít

thở theo tỷ lệ 142 ví dụ bạn dùng 4 giây hít vào nín thở 16 giây và sau đó thỏ ra 8 giây Các hít thở này giúp làm đầy không khí trong cơ thể kích hoạt hệ thống tiến dịch lympha thải ra độc tố của cơ thể hay luyện tập dựa trên chức năng phổi của bản thân bạn không cần cơ thể chỉ cần đảm bảo tí lệ 1 4 2 là được mình đảm bảo với bạn rằng chỉ cần vài phút thực hiện như này thôi bạn sẽ lấy lại tinh thần sàng khoái mà hơn nữa bài hít thởn này còn rất có ích cho sức khỏe của bạn nữa Phương pháp thứ hai tập một bàn quốc cao ngắn bạn có thể tập bất cứ bài luyện tập thể dục nào cũng được 50 cái hít đất hay là 50 cái squat hoặc làm một bài morning workout từ 5 đến 10 phút Chỉ cần một bài luyện tập ngắn nhưng nó sẽ có tác dụng đánh giấc hệ thân kinh của

và có tác dụng vô cùng tích cực đối với tâm trạng của bạn nữa, giúp cho bạn có thể gạt bỏ mọi sự lộn sội trong lòng. Rồi, bây giờ mình sẽ đến với thói quen cuối cùng, đó là dùng 5-10 phút để viết nhật ký. Team Ferris có 2 loại nhật ký anh ấy sẽ viết xem kẽ với nhau. Một đó là nhật ký thoát khỏi khó khăn. Ví dụ, bạn có thể viết những khó khăn gần đây của bạn ra, nó giống như một dòng rãi bầy tâm sự vậy.

Nhưng không nhất thiết là bạn phải ngay lập tức nghĩ ra cách giải quyết vấn đề đó.

Hành động viết ra vốn là một cách hiệu quả để giúp bạn giảm bớt đi những áp lực, bỏ đi những cái mượn phiền trong lòng. Chỉ cần bạn có thể viết ra những suy nghĩ hỗn loạn trong tâm trạng với bờ của bạn thì lúc này bạn sẽ có đôi mắt tình táo hơn để nhận vấn đề ở ngày hôm đó.

Hơn nữa đây cũng là một kiểu thị xác khóa những khó khăn

giúp bạn suy nghĩ sâu sắc hơn và cũng có thể trong lúc viết đột nhiên trong đầu bạn có thể xuất hiện cách giải quyết vấn đề. Cuốn nhật ký thứ 2 của Tim Ferriss Đó là viết kế hoạch của 1 ngày và bày tỏ lòng cảm ơn Bạn có thể viết ra 3 việc quan trọng hôm nay muốn giải quyết và 3 việc khiến bạn vô cùng biết ơn Viết ra 3 việc quan trọng là quá trình giúp bản thân ý tức được rằng Việc nào mới là việc có giá trị với bạn và cần bạn yêu tiên làm trước Còn 3 việc bạn cần nói lời cảm ơn là phương pháp, hướng tâm trạng, cảm xúc, suy nghĩ của bạn theo một hướng tích cực

Tim nói rằng không thường một người trong lòng đầy sự biết ơn thì không hay tức giận và lo sợ Bởi vì chúng ta sẽ không thể nào vừa tức giận lại vừa biết ơn Cũng không thể nào vừa lo sợ lại vừa biết ơn Mình thì thường viết nhật ký trong ứng dụng Notion sau mà khi ăn sáng xong Và phát hiện ra rằng cách này thực sự giúp cho mình gạt bỏ những cảm giác lo âu Trân trọng những điều vấn dĩ rất quen thuộc với mình hơn Bạn có thể cảm ơn một người mà gần đây đã giúp đỡ bạn Cảm ơn cơ hội nào đó trong công việc

Cảm ơn thời gian bên gia đình Và không nhất thiết, chỉ cảm ơn với những điều có ích cho sự nghiệp của bạn Là bạn hãy cảm ơn những điều nhỏ nhất nhất trong cuộc sống này Cảm ơn tiếng chim hót nếu lo trong buổi sáng tinh mơ Cảm ơn những đám may lơ lửng trên bầu trời Cảm ơn cuốn sách ghi chép đã đi theo bạn bao năm tháng qua. Có đôi khi chúng ta đã quá quan tâm với những gì mà mình chưa có, mà lại bỏ quên đi sự cảm kích của những gì mình đã có.

Muốn thành công đầu tiên bạn hãy đem lòng cảm ơn và trân trọng những gì mình đã có.

Vậy là trên đây là 4 thói quen vào buổi sáng mình đã rút ra từ trong cuốn sách và chia sẻ với các bạn. Bạn có thể chọn cho mình 1-2 thói quen để luyện tập trước. Đương nhiên giống như Tim Ferriss nói rằng Đôi khi có những việc cấp bách ngoài ý muốn làm loạn kế hoạch của bạn Khiến bạn không thể thực hiện được hết những thói quen mà mình đã đặt ra Nhưng vẫn là câu nói Đừng tạo nhiều áp lực cho bản thân mình quá

Bạn có thể chỉ cần thực hiện một thói quen Như là gấp chăn vối, dọn dẹt giường khi mà thức dậy Hoặc là 1 phút hít thở sâu hay là ngồi thiền Thì cũng rất là tốt rồi Hãy nói với bản thân rằng Chỉ cần bạn thực hiện được một thói quen trong đó thôi Thì cũng đã là giành được thắng lợn cho buổi sáng đó rồi Và hãy đem theo tâm trạng tốt đẹp ấy của bạn

để có một ngày tràn đầy năng lượng tích cực và làm việc thật hiệu quả.
