Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách 2 Nếu mình nói rằng 90% những điều khó chịu, mệt mỏi, căng thẳng Bệnh vật mà bạn gặp phải hàng ngày Và thậm chí các bệnh mãn tính có thể được giải quyết chỉ bằng cách thờ đúng Liệu bạn có tin không? Điều ngạc nhiên là hầu hết mọi người đều không thực sự tin tưởng vào điều này Chúng ta đang thờ một cách hời hợt, tùy tiện

Chúng ta đầu tư vào thuốc men, phòng gym, chế độ ăn nhưng lại bỏ quên một công cụ bảo vệ sức khỏe miễn phí luôn sẵn có và mạnh mẽ nhất đó chính là hơi thờ. Chúng ta cũng không coi trọng lầm món quà kỳ diệu của tạo hoán này thực có thể giúp chúng ta định hình sức khỏe, an định tâm trạng, thậm chí thay đổi hoàn toàn cuộc sống của mình. Hôm nay Better Version xin chia sẻ với bạn một nội dung về chủ đề sức khỏe thông qua cuốn sách mà mình tạm dịch đó là 90% điều khó chịu có thể giải quyết bằng hơi thở Hiện mình mới đọc nó bằng bản dịch tiếng Trung Đây là cuốn sách khá mong Chủ yếu nhằm phổ cập kiến thức về hô hấp của bác sĩ người Nhật Tetsuya Okunaya Thế nhưng những kiến thức này lại không phải ai cũng biết

Trong cuộc sống hàng ngày, nếu bạn leo dốc hay đi nhanh một chút Đã cảm thấy gụt hơi Nếu bạn nghe rõ tiếng thơ của mình Hay vô tình thở bằng miệng Ví dụ như há miệng khi ngủ Khi đang suy nghĩ Mưa mang Khi dùng điện thoại

Máy tính Có xu hướng nghiêng về phía trước Trong thời gian dài Khi gặp căng thẳng, tim nập nhanh là thì khó thở Hoặc thường xuyên thở dài Chỉ cần có một trong những dấu hiệu trên Đã cho thấy chức năng hô hấp của bạn đang suy giảm Tin tốt là chỉ cần kiên trì luyện thở đúng cách

Sự khó chịu về thể chất lẫn tinh thần của bạn Sẽ giảm rõ rệt sau 2 tuần Thể lực từ đó cũng tăng Cơ bụng săn lại Đồng thời còn hỗ trợ giảm cân Và khi bạn biến hơi thở đúng thành 1 phần của lối sống Một thói quen tình thức Một sự chủ động chăm sóc chính mình từ gốc rễ

Nhưng trong tâm trí và một đời sống trọn vẹn sẽ không còn là điều phải theo đuổi, mà tự nhiên trở thành dòng chảy bền bì nuôi dưỡng phiên bản tuốt đẹp nhất của bạn mỗi ngày. Rồi, bây giờ thì mời bạn cùng lắng nghe. Rất nhiều vấn đề trong cuộc sống của bạn bắt nguồn từ thờ sai cách. Có người có thể thắc mắc việc thờ đơn giản như vậy lẽ nào còn cần người dạy sao? Cuốn sách này nói rằng vốn dĩ là không cần nhưng bây giờ thì cần ý là sao? Hệ hô hấp của chúng ta được hình thành qua quá trình tiến hóa lâu dài Lúc nó được định hình, loài người vẫn còn đang ở trong thời đại cổ xưa

Với nguồn tài nguyên cực kỳ khăn hiếm Hệ thống hô hấp này được thiết kế để phù hợp với cuộc sống Cần thường xuyên chạy nhảy, săn bắn khắp nơi Nhưng bây giờ mọi người bắt đầu ngồi tại chỗ làm việc lâu hơn Lôi dòng mới này không tương thích về hệ hô hấp tự nhiên của chúng ta

Đầu tiên cần nói đến một cách thở sai phổ biến mà không phải ai cũng nhận ra Đó là thờ nông và gớp Bạn ngồi học hoặc làm việc trước máy tính Một khi đã ngồi là người cảm mấy tiếng đồng hồ. Lúc này, hơi thở của bạn trở nên nông và gấp. Thở gấp là số lần hít vào thở ra trên một phút cao hơn bình thường. Còn thở nông là mỗi nhịp thở rất ít, không đi sâu vào vội. Và cách thở này khiến vội của bạn chỉ sử dụng 1 phần 3 không gian của nó.

Nói cách khác, bạn thở nhiều nhưng không hiệu quả. Mỗi lần chỉ đi vào một lượng khí nhỏ, không đủ đến được phía nang để trao đổi oxy. Tác giả trị ra rằng, chỉ vì sự vận chuyển oxy không đủ như vậy bạn thấy mệt mỏi, buồn ngủ. Đầu óc không hoạt động nhanh nhẹ được. Nếu muốn biết bản thân có thở nông vào gấp hay không? Bạn có thể thử kiểm tra bằng cách sau. Hít vào bằng mũi nhẹ nhàng giữ lại rồi thở ra bình thường. Không cố hít sâu và cũng không cố nhịn lâu hơn mức tự nhiên. Khi

nhìn thở, nếu cảm nhận cơ ở cổ, vai, bụng bắt đầu co nhẹ hoặc muốn nuốt nước bọt là cần dừng ngay. Nếu thời gian nhịn thở khoảng 40s thì bạn có hơi thở lý tưởng. Tần số ít thở khoảng 6-10 Nếu khoảng 30-39 giây, bạn có hơi thở tốt. Nhịp là 10-15 lần trên phút, khoảng 20-29 giây. Bạn có khả năng thở nông gấp quá mức nhịp 15-20 lần trên phút Còn khoảng 10-19 giây, bạn chắc chắn là thở nông gấp quá mức Nhịp 15-30 lần trên phút Nhóm này dễ gặp các triệu trứng như nghẹt mũi, mệt mỏi, khó thở

Thở bằng miệng ngay khi ngủ vân vân Còn nếu dưới 10 giây, bạn cần luyện tập ngay cách thở Thêm một cách thở dài nữa đó là thường xuyên thở dài Lúc bạn áp lực, mệt mỏi có phải sẽ vô thức thở dài một hơi không? Thỉnh thoảng thở dài thì không có vấn đề gì Đó là cơ thể đang tự điều chỉnh Nhưng vấn đề là phiền não trong cuộc sống của người hiện đại rất nhiều Dẫn đến tần suất thở dài ngày càng cao

Nếu không có ý thức nhắc nhỏ bản thân cần chú ý Mà cứ bắt giác lại thở dài Bạn sẽ từ từ làm mất sự cân bằng của hệ thần kinh tự trù Mà không hay biết Muốn dĩ muốn thông qua thở dài để thư giãn Kết quả ngược lại khiến bản thân càng thêm lo âu Song song với thở dài thường xuyên Chúng ta cũng hay vui thức hít một hơi sâu

Nhưng lại bằng cách nhớc vai lên và phồng ngực ra Đây cũng là cách hít thở sai Nhiều người lầm tưởng rằng Hít bằng lòng ngực như vậy Ôxi sẽ vào nhiều hơn, tốt hơn Nhưng không phải vậy Điểm mấu chốt của hơi thở Không phải là hít vào nhiều oxy hơn

Mà là duy trì lượng CO2 thích hợp trong cơ thể Có người có thể cảm thấy kỳ lạ Chẳng phải trong ấn tượng thông thường của chúng ta CO2 là khí thải Cần thải ra ngoài phải không? Nhưng nhìn từ góc độ khác, CO2 thực ra là anh hùng của hơi thở khỏe mạnh. Khi oxy được hít vào, nó sẽ đi vào màu trước kết hợp với hemoglobin, nghĩa là huyết sắc tố. Hemoglobin giống như chiếc xe tài trở hàng vận chuyển oxy từ phổi đến các tế bào khắp cơ thể.

Những chiếc xe tài này có một đặc điểm, nó đặc biệt keo kiệt nắm lấy oxy là không chịu buông tay.

Vậy thì khi nào nó mới chịu thả oxy?

Câu trả lời đó là khi nó cảm nhận xung quanh có đủ CO2. Nói cách khác, CO2 giống như một tín hiệu Khi hemoglobin đến gần tế bào Cảm nhận được nồng độ CO2 ở đây tương đối cao Nó mới thả oxy ra để tế bào sử dụng Nếu lượng CO2 trong cơ thể của bạn quá ít Hemoglobin sẽ không nhận được tín hiệu này Nó sẽ tiếp tục nắm chặt oxy không buông

Cho dù oxy trong máu của bạn có nhiều đến đâu Cũng không thể được tế bào sử dụng Đây là lý do tại sao Nhiều người khi căng thẳng Sẽ vô thức Hít sâu vào lòng ngực Hoặc thở hồn hèn Kết quả ngược lại, càng thở, càng khó chịu.

Thậm chí xuất hiện trong mặt, tê tay chân. Đây chính là vì thở quá bức đã thải quá nhiều CO2 trong cơ thể ra ngoài. Chính vì vậy không phải cứ hít vào càng nhiều oxy càng tốt mà là phải duy trì một sự cân bằng. Vừa phải có đủ oxy cũng vừa phải có một lượng CO2 phù hợp. Từ đây bạn sẽ thấy trước năng vổi có tốt hay không? Còn phải xem cơ thể bạn giữ được mức CO2 tăng lên đến đâu. Nếu bạn vừa nín thở một chút đã thấy khó chịu và muốn thở ra ngay. Điều đó cho thấy cơ thể bạn quen với lượng CO2 thấp

Bây giờ hãy thử kiểm tra xem Khả năng giữ mức CO2 của bạn tối đa đến đâu Hiêm một hơi thật sâu ẩn ngực và bụng Đều chứa để khí Rồi nín thở Sau đó bị mũi thật chặt Nếu thời gian nín thở của bạn dưới 40 giây Có khả năng chức năng hô hấp đã suy giảm

Nếu nhịn thở từ 41-59 giây Thì trạng thái này tuy không có vấn đề Nhưng cần cải thiện thêm Nếu nín thở trên 60 giây Chức năng hô hấp ở trạng thái lý tưởng Dù kết quả thế nào, chúng ta cũng cần chú trọng cách thức thở của mình Bởi vì nhiều người khi chạm tới kiểm tra Tinh thần chiến hẳn sẽ trỗi dậy

Cho dù thế nào cũng cố nhịn được 60 giây Nhưng mục đích của việc kiểm tra không phải là một cuộc thi đua Mà là để chúng ta lắng nghe cơ thể của mình Một cách chân thực nhất Về cách thở đúng Chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ ở phần tiếp theo

Cuối cùng một kiểu thở sai mà nhiều người cũng thường không chú ý tới

Đó là hít thở bằng miệng trong vô thức Nếu bạn có một trong những triệu chứng như sau Tập trung chú ý sẽ vô thức há miệng, mùi dễ khô, ăn nhanh, ăn phát ra tiếng chóp chép Có thói quen chỉ nhai bằng một bên hàm, dễ bị phim lợi Sau khi thức dậy vào buổi sáng bị đau họng, có dấu vết chảy nước rãi Xuất hiện hôi miệng thì rất có thể bạn đang thở nhiều bằng miệng Hít thở bằng miệng trong vô thức là một lối tắt dẫn đến hàng loạt các vấn đề sức khỏe mà ít người ngờ tới

Đầu tiên bạn sẽ dễ mắc những bệnh chuyển nhiễm như cảm cúng

Bởi vì khác với mũi được thiết kế như một hệ thống lọc, làm ấm, làm ấm không khí hoàn hảo Miệng không có khả năng bảo vệ này Khi bạn há miệng, không khí lạnh, khô và đầy bụi bần Vi khuẩn đi thẳng vào cổ họng và phổi

Hơn nữa nó có thể làm các bệnh viêm mũi dị ứng

Viêm da cơ địa hay hen xuyễn trở nên nặng hơn

Thứ hai người hít thở bằng miệng còn dễ mắc bệnh về răng miệng

Sâu răng, viêm niếu, hôi miệng Bởi vì há miệng trong vô thức Lượng nước bọt sẽ giảm Nên nó còn nhiều ảnh hưởng đến tư thế và ngoại hình mà ít người để ý. Khi thường xuyên há miệng, cầm có xu hướng rút lại, đường thở bị thu hẹp buộc đầu phải đưa ra phía trước để dễ thở hơn. Lâu dần hình thành tư thế gù lưng, đầu cổ chúi về phía trước. Nhiều trường hợp ở trẻ em, cha mẹ nghĩ đó là vấn đề sương khớp nhưng thứ chất nguyên nhân có thể đến từ thói quen thở sai.

Không chỉ vậy, hít thở bằng miệng còn ảnh hưởng đến khuôn mặt, dạnh mũi, miệng sẽ xuất hiện nếp nhăn và chảy xe Và chất lượng giấc ngủ cũng sẽ giảm đi Bởi vì khi ngủ hà miệng, lưỡi tụt ra sau Gây tác nghẹn đường thờ Dẫn đến ngáy ngủ và thậm chí Ngưng thở khi ngủ Tầm lại

Tương trình là một hơi thở nhỏ bé và bình thường

Nhưng trong vô thức chúng ta đã tự tay Làm đứt gãy chuỗi hồ hấp của mình Dùng như hiệu ứng domino Chỉ cần quân cờ đầu tiên ngã Tất cả phía sau sẽ lần lượt sụp đổ Khi cách thở có vấn đề Một phần ứng dây chuyền lập tức được kích hoạt Thở bằng miệng khiến CO2 bị thải ra quá mức, thở nông và gấp làm lượng oxy hấp thụ suy giảm

Mà hai trạng thái này thường xảy ra đồng thời, đầy hệ hô hấp và trạng thái mất cân băng Khi oxy trong máu giảm, ti thể không thể hoạt động hiệu quả Ti thể suy yếu tế bào thiếu năng lượng Tế bào thiếu năng lượng các cơ quan vận hành chỉ trẻ Và kết cục là cơ thể rơi vào mệt mỏi, mãn tính, đau vai gáy, hù lưng, thậm chí là béo phì tìm khởi đầu cho sự sống dốc toàn diện của cơ thể lẫn tư thế giáng dấp của bạn.

Vậy, phương pháp thờ đúng là như thế nào? Thờ đúng cách điểm khởi đầu cùng mọi sự cân bằng. Bạn có để ý thấy trẻ sâu sinh không? Khi bé bú sữa không dùng miệng để hít mà hoàn toàn bằng mũi, cách thờ của trẻ một cách tự nhiên lại chính là cách thờ đúng mà người trưởng thành đã vô tình đánh mất. Dù có khóc to thế nào rất hiềm khi trẻ sâu sinh bị khán tiếng nguyên nhân là vì ngực của Không tham gia vào quá trình hô hấp Ở người trưởng thành, lồng ngực phát triển theo hướng nghiêng Khi thở cần đến cơ liên xườn Còn ở trẻ sư sinh

Xương xườn gần như 5 ngang Cơ liên xườn chưa phát triển đầy đủ Nên việc hô hấp chủ yếu dựa vào cơ hoành Cách thở này cũng tương tự như những ca sĩ chuyên nghiệp Họ không đẩy hơi bằng ngực Mà dẫn dắt hơi từ bụng và cơ hoành Thế nên giọng hát mới dày vang và bền Vì vậy dùng cơ hoành để hít thở

Mới là cách tốt nhất cho sức khỏe của bạn Cơ hoành là cơ quan hô hấp quan trọng trong cơ thể của chúng ta Đó là một tấm cơ dẹt nằm giữa lồng ngực và ổ bụng của bạn Khi hít vào, cơ hoành đẩy xuống dưới Phổi có thêm mở rộng đầy đủ Hít vào nhiều không khí hơn Khi thở ra, cơ hoành đẩy lên trên Khí thải trong phổi được thoát sang ngoài

Thở bằng cơ hoành là thời như thế nào? Bạn có thi thử ngay lúc này Hãy đặt 1 tay lên ngực, 1 tay lên bụng Sau đó hít một hơi thật sâu Nếu ngực và vai của bạn nhức lên rõ rệt

Vậy là bạn đang dùng cách thở bằng ngực

Còn nếu lúc bạn hít vào, bụng phình lên Còn khi thở ra, bụng hạ xuống Có nghĩa là bạn đang dùng cách thở bằng cơ hoành Khi dùng cơ hoành để thở Phổi của bạn có thể sử dụng không gian lớn hơn Hiệu quả hô hấp cao hơn Quan trọng là trên cơ hoành Tập trung rất nhiều dây thần kinh tự chủ

Khi dùng cơ hoành để thở Bạn đang kích thích những dây thần kinh này Kích thích cả hệ thần kinh phó giao cảm Mà một khi hệ thần kinh phó giao cảm được kích hoạt Cơ thể của bạn sẽ bước vào trạng thái thư giãn, huyết háp hạ xuống và cảm thấy bình tĩnh hơn Cần chú ý là việc thở bằng cơ hoành rất quan trọng Cũng không vì thế mà chúng ta kiên kỵ hoàn toàn cách thở bằng ngực Trong những thời điểm quan trọng

Ví dụ như chạy bộ gấp xúc động mạnh Cơ thể sẽ chuyển sang thở ngực Lúc này thở bằng ngực sẽ rất hiệu ích Nhưng trong trạng thái bình tĩnh hàng ngày Bạn nên học cách luyện tập thở bằng cơ hoành

Bên cạnh đó một hơi thở đúng

Không chỉ nằm ở cách thở Mà còn nằm ở đường thở Hãy tập thói quen hít thở bằng mũi Thay vì bằng miệng Tuy hít thở bằng mũi ít oxy Bởi luồng khí đi qua nó hẹp Nhưng bởi vì hẹp nên nó tạo lực cán lớn Và bạn sẽ thở chậm và sâu hơn

Muốn hít thở bằng mũi một cách tự nhiên Bạn cần chú ý đặt lưỡi đúng vị trí Bình thường lưỡi của bạn đặt ở đâu Nếu lưỡi bung lỏng và tuột về phía sau Nó có thể làm hẹp không gian phía sau họ Cần trở luồng khí lưu thông Một vị trí đúng với cấu trúc sinh lý đó là Đặt lưỡi chạm lên vò miệng trên

Đầu lưỡi đến ngay sau trên răng cửa Phần gốc lưỡi sẽ tự nhiên hướng về phía trước Vị trí đặt lưỡi như thế này Sẽ giúp đường hô hấp mở ra một cách thông suốt Và bạn hầu như sẽ không thể mở miệng để thờ Như vậy, từ khác bạn sẽ hít thở bằng mũi Một cách tự động Tư thế này còn hỗ trợ định hình cấu trúc khuôn mặt

Hàm và răng theo thời gian Vì vậy khi nghỉ ngơi, ngồi xem TV hay vận động, đi bộ, đi dạo chúng ta có thể cố gắng có ý thức đặt lưỡi đúng vị trí hít thở bằng câu ảnh chỉ cần bền mỉ duy trì thói quen này rồi bạn sẽ nhận ra rằng

những thay đổi tích cực về sức khỏe diện mạo, khí chất không đến từ điều gì lớn lao mà bắt đầu từ chính nhịp thở mỗi ngày của bạn Sức khỏe và năng lượng sẽ âm thầm thay đổi khi tập bài thở này

Vậy cụ thể chúng ta sẽ nên luyện tập như thế nào?

Bạn có thể bắt đầu với một cách tập thở đơn giản như sau Ngồi thẳng lưng trong tư thế thoải mái, đặt một tay lên ngực, một tay lên bụng Đặt lưỡi chạm lên vòng miệng trên Chú ý cần thở ra hết trước Bởi vì phải đẩy hết khí cụ ra ngoài mới có thể tạo không gian cho hơi thở mới Sau đó, hãy hít vào chậm bằng mũi Cảm nhận bụng từ từ phình lên

Phình lên như một quả bóng đang được bơm căng Tay trên ngực gần như giữ nguyên Chỉ tay trên bụng chuyển động lên xuống theo nhịp thờ Khi hít đầy, thở ra từ từ bằng miệng để bụng xẹp xuống một cách tự nhiên Giống như quả bóng đang xả hơi ra vậy Hãy giữ nhịp thở đều rắn 5 giây hít vào, 5 giây thở ra Chậm dãi và không gắng sức

Quen dần với cách thở này Bạn có thể tập luyện thêm một bước Đó là khi hít vào thì bạn hãy giữ khí lại Nín thở theo mức chịu đựng của bạn Rồi từ từ thở hết khí ra Đối với những bạn thở bằng ngực Thì khi chuyển qua phương pháp thở bằng cơ hoành này Ban đầu tiên bạn sẽ cảm thấy khó chịu một chút

Nhưng kiên trì luyện tập một thời gian ngắn thôi Bạn sẽ dần hình thành được thói quen thở bằng cơ hoành này Một cách tự nhiên, nhẹ nhàng mà không cần cố gắng Rồi khi đã quen với cách thở cơ hoành như trên Thì mình rất muốn chia sẻ thêm một phương pháp nữa Một vài tập mà cả mình, gia đình mình Đã kiên trì thực hành một thời gian dài Đó là bài tập thờ Đại Chu Thiên

Trước đây thì mình đã từng giới thiệu về phương pháp này Của Lương Y Cao Ngọc Lâm Khi đấy thì mình chỉ để đường link Để các bạn tự xem và tự luyện tập Và mình đã nhận được rất nhiều câu hỏi Mong muốn được hướng dẫn một cách rõ hơn Vì vậy ở đây nhân tiện video chủ đề về hơi thợ này Thì mình sẽ trình bày lại một cách chi tiết và dễ thực hành cho mọi người

Khi chúng ta luyện tập thờ bài Đại Chúa Thiên Cơ thể sẽ trở nên khỏe hơn Phiên mạch được lưu thông, da rẻ cải thiện Những vấn đề nhỏ về sức khỏe cũng dần biến mất Đặc biệt như mẹ mình Bệnh đường ruột mãn tính đã chuyển biến vô cùng tích cực Từ trải nghiệm cá nhân Mình cảm nhận rõ ràng

Nếu kiên trì luyện tập bài thờ này Kết hợp với việc ăn uống lành mạnh dù cho gặp bất cứ vấn đề gì về sức khỏe Thì cơ thể của bạn đều có thể được hồi phục và cải thiện rõ rệt Cùng với đó, nội lực bên trong bạn sẽ được tăng cường Bởi vì thực chất Đại Tru Thiên là một phần của quá trình chúng ta luyện thân, khí và thân

Đây là phương pháp xuất phát từ đạo da và khí công

Thông qua luyện thờ, bạn sẽ biết cách dẫn khí Tức là năng lượng sống đi qua các kinh mạch chính Vận hành theo một vòng tuần hoàn khép kín trong cơ thể Đây là sự phối hợp giữa thở cơ hoành, điều tiết sự chú ý và điều hòa hệ thần kinh tự chủ. Nhờ đó bạn sẽ được đánh thức và kết nối lại toàn bộ hệ thống vận hành bên trong. Với phương pháp này chỉ cần mỗi buổi sáng khi bụng rỗng hay dành ra 10 đến 15 phút Bạn sẽ xây dựng được khả năng quay về với cơ thể, ổn định hệ thần kinh, Phục hồi năng lượng, cải thiện tuân hoạt máu, trao đổi oxy

Và đưa cơ thể đi vào trạng thái cân bằng sâu, tự chữa lành Từ đó mọi vấn đề sức khỏe của thân, tâm trí cũng sẽ được đẩy lùi Rồi bây giờ là cách thực hành cụ thể

Đầu tiên hãy nhìn lên trên màn hình để mình giải thích sơ bộ về cách thờ của phương pháp này Đây là đường di chuyển của khí Khi chúng ta hít vào bằng mũi Khí sẽ đi theo đường mạch nhâm, mạch độc và đi qua các huyệt đạo giống như hình Chúng ta sẽ cần quan sát hình này để hiểu về đường vận khí Cũng như là vị trí của các huyệt đạo Đối với phương pháp thờ đại chu thiên Chúng ta sẽ cần chú ý tới 5 điểm huyệt đạo chính

Đó là

Đầu tiên đó là huyệt mệnh mun nằm ở vùng thắt lưng

Phía sau, đối diện trực tiếp với rốn qua trục cuộc sống Đây được coi là cửa ngõ sinh mạnh Nơi trừ dương khí và nguồn năng lượng quan trọng của cơ thể Theo đường mạch độc đi lên Chúng ta sẽ chú ý tới huyệt đại trùy Đại trùy nằm ở điểm lồi rõ nhất Phía sau gáy Bạn cuối đầu xuống thì sẽ giờ thấy

Đây là nơi hội tụ của nhiều kinh dương trong cơ thể Liên quan đến dương khí và hệ miễn dịch Bách hội sẽ nằm ở đỉnh đầu, điểm cao nhất của đầu. Huyền này được xem là nơi hội tụ của nhiều kinh mạch liên quan đến sự tỉnh táo và trạng thái tinh thần. Sau đó chúng ta sẽ tiếp tục dẫn khí đi xuống 2 lòng bàn tay rồi phình bụng ra. Thực chất khi phình bụng ra thì chúng ta sẽ hiểu rằng khí đang được dẫn về huyệt khí hải. Khí hải có nghĩa là biển khí vị trí quan trọng nơi tụ khí huyết. Đây là điểm hội tụ năng lượng từ khắp cơ thể đủ về.

Nó sẽ nằm dưới rốn của bạn khoảng 1,5cm.

Cuối cùng chúng ta sẽ dẫn khí xuống lòng bàn chân, cụ thể ở đây là huyệt sụng tuyền ở lòng bàn chân. Huyệt đạo quan trọng nhất của kinh thần nằm ở chỗ lõm của lòng bàn chân. Bạn sẽ thấy rằng phương pháp này ngoài việc hít thở thì chúng ta sẽ dùng ý và hình để kết hợp. Ý ở đây đó là ý dẫn khí, ý niệm nhẹ nhàng dẫn đường cho khí tác động rõ ràng hơn vào nơi mình muốn đi qua. Hình ở đây đó chính là những cưu rộng như phình bụng và hóp bụng. Điều kích hoạt cơ hoành, massage nhẹ nhàng nội tạng, tụ khí ở đan điên. Nhưng cần chú ý rằng chúng ta đừng quá gồng để phình hay để ép quá mức mà hãy làm nhẹ nhàng tự nhiên. Nào bây giờ chúng ta sẽ kết hợp lại và thực hành.

Trước tiên thì bạn hãy ngồi thoải mái. Bạn có thể ngồi trên ghế, đặt hai bàn chân chạm đất hoặc ngồi xếp bằng, bán kiếp giá hay kiếp giá cũng được.

Điều quan trọng là lưng thẳng, vai thả lòng, hạ xuống.

Hai tay bạn đặt nhẹ lên đầu gối, lòng bắn tay ngửa lên. Nhẹ nhàng để lưỡi chạm vào vòng trên Ở bước 1 chúng ta sẽ hít vào bằng mũi và hít căng vào lồng ngực Tuy bình thường nói rằng không nên thở bằng ngực nhưng với phương pháp đại trôi thiên thì đây sẽ là bước đầu tiên để nạp khí Mở toàn bộ dung tích phổi Tăng lượng oxy giữ chữ khi bước vào giai đoạn nín thở

Rồi, khi đã ổn định tư thế ở trên Hãy khép mắt lại để dễ dàng cảm nhận dòng khí bên trong Và hãy cùng mình thực hiện Hít vào bằng mũi Hít căng lồng ngực Nín thở nhíu hậu môn lại, đẩy khí xuống bụng bụng phình ra, hóp bụng lại

ý dẫn khí về mệnh môn lên đại trùi, lên bách hội xuống hai lòng bàn tay, bụng phình ra về khí hài, để khí xuống chân giữ ở đây, rụng tuyền rụng tuyền, rụng tuyền hóp bụng lại, dẫn khí về mệnh môn lên đại trùi, bách hội

xuống hai lòng bàn tay, bụng phình ra rồi từ từ thở xa bằng miệng cảm nhận những trước khí hành khí, trẻ khí những năng lượng mệt mỏi Không còn phù hợp, không còn cần thiết Nhẹ nhàng rời đi khỏi cơ thể bạn Bạn cần chú ý ở đây rằng

Tất cả đều được thực hiện trong một hơi thở thôi Một hơi thở vào khi sẽ di chuyển rất nhanh theo đường vận khí này Chúng ta cần biết rằng nó sẽ đi qua tất cả các huyệt đạo như hình Nhưng ở phương pháp này chúng ta sẽ tác ý cụ thể Tới 5 huyệt đạo quan trọng thôi Và sau mỗi 1 vòng thở như vậy Hãy ngừng lại 1 chút và thở đều đặn vài hơi thở Rồi, chúng ta sẽ cùng nhau tập thêm 1 lần nữa

Đầu tiên chú ý thẳng lưng, lưỡi đặt hàm trên

Nhẹ nhàng nhắm mắt lại Hít vào bằng mũi Hít căng lồng ngực Nhưu học môn Đẩy khí xuống bụng Bụng phình ra Hóp bụng lại Ý dẫn khí

Về mệnh môn Lên đại trùy Lên bách hội Xuống hai lòng bàn tay Bụng phình ra Về khí hải Đẩy xuống hai lòng bàn chân Giữ lại ở đây

Dụng tuyền Dụng tuyền Dụng tuyền Hóp bụng lại Về mệnh môn Lên đại trùy, bách hội xuống hai lòng bàn tay Bụng phình ra Rồi từ từ thở ra bằng miếng

Cảm nhận dòng chảy trong cơ thể Cảm nhận như tất cả mọi tắc nghẽn Mọi mệt mỏi Căng cứng ở cơ thể Mọi trực khí Mọi năng lượng tiêu cực đang tan mềm ra Được khí đã thông Và rời đi khỏi cơ thể bạn

Và đây chính là cách tập thờ đại trui thiên Ở đây bạn hãy nhìn lên màn hình một chút Mình đã phân sẵn các bước cho mọi người dễ hiểu một vòng mũi đi một vòng đến khí hải thì được gọi là tiểu chu thiên rồi sau đó khi chúng ta dẫn xuống Dụng Tuyền và đi thêm một vòng Vận Khí nữa thì đó được gọi là Đại Chu Thiên Đại Chu Thiên bao gồm Tiểu Chu Thiên vậy thì ban đầu nếu bạn nào chưa quen có thể bắt đầu với Tiểu Chu Thiên trước nghĩa là mình sẽ vận khí vài vòng đi qua Tiểu Chu Thiên rồi sau đó mình sẽ tiếp tục dẫn khí xuống Dụng Tuyền để thực hành Đại Chu Thiên Khi tập này xong bạn sẽ thấy cơ thể ấm dần lên nhẹ

nhịp tim chậm lại đầu óc thấy nhẹ nhàng sáng rõ cơ thể sẽ trở nên dễ chịu như có thể thì bạn hãy đi ra ngoài thiên nhiên ngồi xuống tiếp đất dưới một bãi cỏ nó sẽ mang lại hiệu quả càng tuyệt vời hơn nữa tóm lại phần lớn những khó chịu và dối lạn trong cơ thể không phải đến từ nguyên nhân quá phức tạp mà bắt đầu từ mục tiêu rất cơ bản đó là cách bạn thờ mỗi ngày thờ nông thờ gớp thờ bằng miệng hay lạm dụng thờ ngực điều khiến cơ thể mất cân băng từ đó sinh mệt mỏi và Ngược lại khi bạn quay về với cách thở đúng, thở bằng cơ hoành, bằng mũi, giữ nhịp chậm, sâu và ổn định. Kết hợp với việc duy trì vị trí lưỡi, bạn đang từng bước khôi phục lại chức năng hô hấp tự nhiên vùn có của cơ thể. Từ nên đáng đó những phương pháp như Đại Tru Thiên này sẽ đóng vai trò củng cố và nâng cao

giúp bạn đi sâu hơn vào việc điều hòa thân, tâm, khí và tự chữa lành. Nhưng cốt lõi trước tiên vẫn ở việc bạn nên duy trì một hơi thở đúng trong đời sống hàng ngày sức khỏe, năng lượng, trạng thái tinh thần sẽ ngày một diễn ra rõ ràng bền vững theo thời gian. Cuối cùng mong rằng tất cả chúng ta hãy thở bằng lòng biết ơn. Biết ơn vì

mỗi nhịp thờ là một cơ hội để

thanh lọc, chữa lành, kết nối sâu sắc hơn với chính mình. Biết ơn vì mỗi sáng thức dậy bạn lại có thêm một ngày để hít thở. Đừng để hơi thở trôi qua trong vô thức. Hãy biến nó thành một hành động của sự chủ động và yêu thương chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy

video này có ích. Hãy chia sẻ tới những người cần nó, đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nữ chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
