3 khoản đầu tư hiệu quả nhất một đời. Warren Buffett nói rằng, Khoản đầu tư tốt nhất là đầu tư vào chính mình. Đầu tư chứng khoán có được có mất, Đầu tư kinh doanh có lỗ có lợi, Nhưng đầu tư vào bản thân thì chắc chắn chỉ có hỏi.

Thứ nhất,

Đọc sách quyết định tầm cao cuộc đời. Đọc sách không thể thay đổi điểm xuất phát của cuộc đời, Nhưng có thể thay đổi điểm kết thúc của một người. Mỗi phút bạn dành ra cho việc đọc Sẽ được đen đáp vào một thời điểm nào đó trong tương lai. Mỗi trang sách bạn lật, Nó đang âm thầm định hình con người bạn tốt hơn

Thứ hai, vận động quyết định chất lượng cuộc sống

Chưa nghệ mưu dù đã 71 tuổi Nhưng vẫn có thể làm việc ở cường độ cao Cơ thể của ông được ví như là một cỗ máy vĩnh kiểu Chỉ vì ông có thói quen tập thể dục Sakura cũng nói rằng Cách tốt nhất để có được sức khỏe Là thường xuyên sử dụng thân thể của bạn Nếu không vận động

Cuộc sống giống như là một vũng nước

Sớm muộn gì cũng sẽ bị tù đọc

Thứ ba, rước ngủ quyết định trạng thái cuộc sống

Người càng thông minh thì càng biết cách nghỉ ngơi đúng lúc Nghỉ ngơi không chỉ tích lũy năng lượng cho công việc Mà đôi khi công việc sẽ có cách giải quyết tốt hơn Sau thời gian mà bạn nghỉ ngơi

Cuộc sống là một quá trình đầu tư không ngừng

Bạn đầu tư ở đâu, xe gạt hái ở đó
