Trang tử trong ứng đề vương từng nói, Tâm của bậc hiền triết giống như một tầm gương. Không tiễn, không đón, phản chiếu mà không giữ lại. Vì thế có thể vượt qua mọi việc mà không bị tổn hại. Một người sống thấu suốt biết dùng tâm mình như hướng sáng. Soi chứa mọi điều đang hiện hữu Bằng cái nhìn khách quan và trung thực Không thêm bớt, không thiên lệch

Không bị kéo đi bởi yêu ghét hơn thua Trước thiện ác được mất đẹp xấu Chỉ lặng lặng phản chứa như nó vốn là Việc chưa đến thì không lo sợ mà tự nhiễu lòng Việc đã qua cũng không níu kéo mà làm đau lòng mình Tâm gương như thế, có thấy, có biết nhưng không dính mắt Và nhờ vậy con người có thể dần cởi trói Có những giang buộc của ngoại cảnh

Đi sự biển động mà không bị thương tồn nơi nội tâm

Cuộc sống vốn là một đạo trường

Nơi chúng ta vừa trải nghiệm, vừa rèn luyện Vừa tu dưỡng chính mình Nếu để tâm trí rơi vào hỗn đột, thì mỏi mệt và kiệt quệ luôn là kết quả thất yếu. Cách thiết thực và sâu sắc nhất để đưa bản thân trở về trạng thái cân bằng, sáng dõi trong hiện tại. Đó chính là thường xuyên sắp xếp lại tâm trí của bạn để dòng năng lượng thân tâm được lưu thông, để sự sống được vận hành nhẹ nhàng có chất tự. Và đó cũng là việc ý nghĩa cần chúng ta thực hiện

khi bước sang hành trình trải nghiệm một mùa xuân mới nữa của đời mình. Nội dung video ngày hôm nay, đó là một lời nhắn nhủ mà BetterVersion muốn gửi đến bạn. Một lời mời quay về thu xếp chính mình, lau chùi tấm gương tâm thức trong thềm xuân mới này. Bởi như kinh pháp cũ đã từng dạy, du thắng ngàn quân nơi chiến tranh không bằng tự thắng mình. Tự thắng mình mới là chiến công oanh liệt nhất khi bên trong được chỉnh lại cho trật tự cân bằng và sáng trong. Hành trình phía trước tự nhiên trở nên nhẹ hơn, rộng hơn. Và mình chúc bạn bước vào một trạng đường mới với nội lực an nhiên, vững vàng để tâm trí ăn chu và bắt đầu nâng cấp bản thân.

Có 3 điều bạn nhất định phải sắp xếp lại.

Sắp xếp lại căn phòng, bước không thể thiếu để lấy lại trật tự bên trong. Trong Chu Tử Gia Huấn ngay ở phần đầu đã nhắc đến dạng đông là giày quét dọn sân nhà. Người xưa cho rằng nhà cửa sạch sẽ, phòng ốc sáng rùa luôn ẩn chứa phút khí và vận may của một người. Đó không chỉ vì sự sạch sẽ, ngăn nắp đem lại cảm giác dễ chịu Mà còn bời trật tự bên ngoài Luôn là sự thể hiện sâu sắc, trật tự bên trong Không gian sống chính là hình ảnh phòng chiếu nội tâm của mỗi chúng ta Đằng sau một căn phòng bờ bộ

Có thể là sự trì trệ trong quyết định Là những cảm xúc rối bời Là năng lượng bị tác nghẽn Trích học Phương Đông xem trình trang nơi ở Là bước đầu tiên của việc tu thân Bởi thân ở đâu? Tâm neo ở đó Như cuốn Di Kiên Chí có viết

Muốn tâm an, trước hết phải có một chỗ đặt thân cho ngay ngắn Bạn quét một góc phòng cũng là quét một góc loạn trong lòng Bạn lau mặt bàn cũng đã chùi một lớp bụi trong nhận thức Đối với chất trồng luộn rồn Tâm trí át sẽ bị quá tài Tâm lý học hiện đại cũng chỉ ra rằng Môi trường gọn gàng giúp giảm tải nhận thức Tăng khả năng tập trung

Cải thiện trạng thái cảm xúc Khi đôi mắt không còn phải liên tục xử lý sự luộn rồn thị giác Nó vội tự nhiên sẽ tiết kiệm năng lượng và chuyển sang trạng thái sáng suốt hơn. Hay khi đồ Phật dư thừa quá nhiều, tâm trí cũng sẽ dễ bị nhiễu động. Hoàng đế Lam Mã, Tritza Marcus Aurelius từng nói mọi thứ làm xáo chuộn tâm trí đều đáng được xem xét lại kể cả đổ đạt Và đó cũng chính là tinh thần của chủ nghĩa khắc kỳ

Nhưng nhờ mọi người rằng bớt dư thừa, bớt phân tán Bớt để những thứ không cần thiết chìm chỗ sự chú ý của bạn Con người không khô vì thiếu mà vì chứa quá nhiều thứ không cần Giữ một không gian tối giản và lượng vật chất vừa đùa là cách giải phóng năng lực tinh thần, trả lại cho tâm trí của chúng ta khoảng trống để an định và suy ngậm sâu. Hơn thế nữa, mỗi lần bạn quyết định giữ hay bỏ một món đồ cũng là đang thực hành một năng lực quan trọng, đó là lựa chọn điều thật sự cần thiết và phù hợp với hành trình của mình. Lựa chọn suy nghĩ nào nên giữ, cảm xúc nào nên buông, mối bận tâm nào không cần tiếp tục mang theo. Sắp xếp lại căn phòng thường xuyên, nói đúng hơn cả chính là nghi thức tinh thần cho mỗi người trong chúng ta. Khi không gian sống thông thoáng, tâm trí ắt có chỗ để thờ và từ đó sự sáng rõ sẽ bắt đầu quay trở lại bên trong bạn.

Sắp xếp sức khỏe là bước cấp thiết để bạn đứng vững cả trong lẫn ngoài. Nếu căn phòng là phần không gian bên ngoài của đời sống thì cơ thể chỉnh là ngôi nhà gần nhất của tâm trí chúng ta. Muốn tâm lắng và sáng trước hết thân phải được đặt lại cho hài hòa Và đúng với nhịp điệu của nó Rất nhiều khi chúng ta nghĩ mình dối bời vì chuyện đời, vì cảm xúc, vì suy nghĩ Nhưng lại quên mất rằng cơ thể đã mệt và đang âm thầm gửi tin hiệu Tôi cần được bạn sắp xếp lại Thân với tâm vốn luôn không tách rời

Khi cơ thể chúng ta được nuôi dựng đúng cách Nội tâm tự nhiên có chỗ dựa để ăn chú lại Kinh dịch có viết, động tính, tương kiêm, nhi biến tác hĩ. Động và tính kết hợp với nhau thì biển hòa mới sinh ra. Động là vĩnh hằng tuyệt đối, tính là ngắn ngủi tương đối. Sự sống luôn nằm trong chính sự chuyển động kết hợp đó. Sắp xếp lại cơ thể cũng chính là đặt lại nhịp động tính cho đời sống sức khỏe của mình. Bạn cần biết rằng khi nào nên vận động để năng lượng được lưu thông? Khi nào nên dừng lại để thân tâm được hồi phục Hãy lắng nghe nhịp điệu riêng của chính thân thể

Đừng ép mình phải theo một khuôn mẫu tập luyện khắt khe nào cả Cũng đừng quá buông thà bản thân Cơ thể thiếu vận động, năng lượng sẽ ứng lại Khí huyết tắc nghẽn, lâu dài sẽ sinh bệnh Còn một cơ thể không có khoảng nghỉ Năng lượng bị bao mòn thành kiệt sức Mức độ phù hợp là duy trì được nhịp vật động đều đăn Nhưng không cực đoan

Song hành với động đó là tĩnh Giấc ngủ đủ và sâu chính là trạm tài tạo cho bạn Nơi đây hệ thuần kinh được điều chỉnh, cảm xúc được giải phóng Não bộ được làm sạch khỏi sự quá tải, tích tụ mỗi ngày Nếu đã rất lâu rồi sau 11h bạn mới đi ngủ Nếu mỗi lần lên giường bạn đều cố nán lại thêm 1-2 giờ Cho những trò tiêu khiển không thật sự cần thiết Nếu bạn thường đem giấc ngủ của mình ra đánh đổi lấy tiền bạc

Thành tích hay danh hiệu nào đó Thì rất có thể bạn đang âm thầm rút vốn từ chính tài khoản sinh lực của mình Thư vun liếng không dễ gì bù lại được bằng bất cứ phương thức nào Sắp xếp sức khỏe đôi khi bắt đầu từ một quyết định rất khoát Đi ngủ sớm hơn một chút, ta màn hình đúng lúc hơn một chút Và đặt công việc sang giờ xuống sớm hơn một chút Khi giấc ngủ được đạt về đúng chỗ của nó Đời sống bên trong mới thực sự có được trật tự

Còn nếu không, tâm dệ biến động và nội lực thì dần hao mòn mà chính bản thân bạn cũng chưa chắc đã kịp nhận ra.

Bên cạnh đó, chúng ta cần phải cân bằng cả nhiệm nuôi dưỡng.

Ăn uống là để nuôi thân, không phải để lấp đầy khoảng trúng cảm xúc hay chạy theo sự thoả mãn, ăn vừa đùa, có ý thức, ăn những gì giúp cơ thể nhẹ và sạch.

Đây cũng là một hình thức yêu thương chính mình.

Khi thân thể không phải gồng gánh tiêu hòa quá mức, tâm trí cũng giảm bớt nặng nề và chỉ trẻ hơn. Việc sắp xếp lại sức khỏe chính là quá trình Bạn đang nuôi dưỡng khả năng tự chăm sóc mình một cách có ý thức Theo thời gian bạn sẽ thấy rằng, ở cùng một đội tuổi Một số người thừa cân và khó thở Trong khi những người khác lại thẳng lưng và tràn đầy năng lượng Một số người ăn ngon miệng, ngủ rú sớt, thông rau mỗi ngày

Trong khi những người khác lại đi bệnh viện thường xuyên Sự khác biệt giữa việc có chủ ý và không có chủ ý Trong sắp xếp sức khỏe Đã là sự khác biệt của cả cuộc đời

Vẫn luôn là một câu nói quen thuộc

Sức khỏe là số một, sự nghiệp giàu có địa vị chỉ là những số không theo sau. Không có số một, mọi thứ đều là không. Mong rằng phần đời còn lại bạn có thể cân bằng các nhịp động tĩnh và nuôi dưỡng sức khỏe của chính mình. Khi thân đã có nền, tâm được bèn dễ sâu Khi gốc đã vững vàng Mọi phong ba chỉ còn là âm thanh Nhìn ngang qua bạn Sắp xếp lực cản bên trong Đạo đức kinh có câu Ngũ sắc lệnh nhân mục manh

Ngũ âm lệnh nhân nhị lung Ngũ vị lệnh nhân khẩu sàng Năm sắc làm mùi mắt người Năm âm làm điếc tai người Năm vị làm tê lưỡi người

Câu này có nghĩa là gì?

Ngũ sắc đó là trị 5 màu chủ đạo Xanh, vàng, đỏ, trắng đen, ngũ âm là 5 thăng âm cung, thương, dốc trì, vũ, ngũ vị bao gồm 5 vị, ngọt, chua, đắng cay mặn, chứa sàng ở đây chỉ sự tổn thương

nhấn mạnh việc chìm đắm lâu ngày trong thanh sắc hương vị sẽ làm giảm sự nhạy bén của các giác quan Ấn ý sâu xa của câu nói này không phải để phủ nhận vẻ đẹp của thế giới giác quan mà là một lời cảnh tình về sự quá độ sự dư thừa và vỡ độ tinh nhạy

và sâu sắc khi mắt liên tục bị kích thích bởi hình ảnh dày đặc tốc độ cao, tương phản mạnh chúng ta sẽ quen với cường độ đó và mất khả năng nhìn cái tinh tế những điều thật và sâu nhẹ và lắng trở nên không đủ mạnh để giữ sự chú ý của ta

khi tai chìm trong tiếng ồn thông tin tranh luận, đánh giá bất bình, ta không còn nghe được tiếng nói rất nhỏ bên trong mình lúc này trực giác của chúng ta yếu đi và cũng rất khó mà có thể lắng nghe người khác khi vị giác bị chiều chuộng quá mứt quá ngọt, quá cay, quá béo

Cơ thể sẽ mất đi khả năng nhận biết, nhu cầu thật Lúc này rốt cuộc chúng ta chỉ đáng ăn vì kích thích Vì chiều chuộng bản thân mà thôi Đó chính là lúc lực cản nội tái hình thành Thực chất hầu hết mọi lực cản trong đời bạn Không đến từ bên ngoài Mà đến từ bên trong Từ chính sự chạy theo những khoái cảm của giác quan

Từ những tham đắm Đòi hỏi không ngừng nghỉ Luôn bị kéo đi Thay vì tự mình bước tới Bạn tưởng mình đang chủ động lựa chọn Nhưng thật ra chỉ đang bị động chấp nhân Bạn tưởng mình đang tiến lên, nhưng thực ra đang tiêu hào liên tục Năng lượng vì bị phân tán cho ham muốn thức thời

Cho kích thích ngắn hạn, cho những cảm xúc bốc đồng Nên mục tiêu dài hạn dần dần trở nên sao vời Sự chán trường, nặng nề, mệt mỏi Cứ thế lập đi lập lại ngày này qua ngày khác trong suốt quãng đời của bạn Vì vậy hãy sắp xếp lại chính những lực cản nội tại này Bằng cách tiết chế kích thích sư thừa Tạo khoảng trống để khả năng cảm nhận trở lại với sự tinh tế Trong đêm tĩnh lặng, một tiếng chim kêu càng thêm rõ rệt giống như người thử dịu sành soi

trước khi nếm luôn xúc miệng bằng nước lọc để vị giác được thanh tinh để có thể nắm bắt từng sắc thải hương vị nhỏ nhất Sự tinh tế luôn đầy nở trong khoảng trống không phải trong sự bạo hòa Bạn sẽ thấy mạng xã hội ngày nay vận hành một câu chế kích thích Càng gây cảm xúc mạnh càng được đậy lên Điều đó có nghĩa là phần lớn nụ dung bạn thấy Không phải thứ có giá trị nhất, mà là thứ gây phản ứng mạnh nhất Nếu không chủ động thanh lọc và lựa chọn nguồn nội dung sâu

Thay vì nội dung nhanh, bạn sẽ nghĩ bằng cảm xúc của người khác Giận dữ theo những tin tức, lo âu theo dòng tiêu đề Không ngừng gây mê bản thân bằng những kích thích Tức thời đánh mất dần khả năng suy nghĩ độc lập Và liên tục so sánh bản thân với người khác Để tiết chế kích thích Cách tuốt nhất đó là Dưới hạn thời gian tiếp nhật thông tin

Hay nội dung gây hưng phấn các giác quan Giữa những lần xem chúng ta cần một khoảng nghỉ, giữa hai phản ứng cần phải ý thức được một nhịp thờ. Giữa mọi mong muốn bạn cần phải đặt ra câu hỏi điều này đang nuôi dưỡng mình hay đang làm nghiện mình?

Bên cạnh đó để sắp xếp lại lực cản nội tại, bạn còn cần chủ động thu hồi năng lượng chú ý. Chú ý là đơn vị năng lượng quý nhất của nụ tâm. Mỗi lần phân tán, đó là một lần năng lượng bị rò gì. Đời sống số dễ dàng khiến sự chú ý của bạn bị khắt vụt đến trăm ngàn manh. Hậu quả bạn không chỉ mệt mà còn mất đi chiều sâu nhận thức Cách để gom lại nội lực đó là tập trung làm một việc Trong khoảng thời gian chọn vẹn, rèn luyện khả năng tập trung dài Như đọc sâu, viết lách, thiền định, luyện thân

Cuối cùng còn cần sắp xếp cả những dục phòng trong bàn

Có những người rõ ràng đã có được nhưng vẫn cứ đòi hỏi không ngừng Nhà to hơn, xe sang hơn, tiền nhiều hơn, danh tiếng lớn hơn Những điều này vượt qua mức chứng mực Phù hợp và cân bằng thì ác sẽ thành tai họa Tóm lại rằng, tiết chế kích thích tĩnh tại trong sự chú ý có ý thức và biết đủ trong mong cầu chính là cách sống thuận theo đạo để nội lực của bạn ngày càng vững, bước đường bạn đi ngày càng sáng hơn. Người xưa có câu nên rứt mà không rứt ác phải chịu lấy sự dối ghen Trăm năm đời người chính là một quá trình không ngừng được phán mất

Chúng ta nhất định phải thường xuyên sắp xếp lại chính mình Sắp xếp nhà cửa Cái nên bỏ thì bỏ Nên dọn thì dọn Không gian thoáng nhẹ sẽ giúp tâm trí rõ ràng hơn, đổi sống bên trong cũng dần trở nên ngăn nắp, sáng toa hơn. Rồi hãy sắp xếp sức khỏe, nên động thì động, nên tĩnh thì tĩnh, nên không ăn thì không ăn. Năng lượng được cân bằng và liêu thông sẽ mang lại cho bạn một sức khỏe rồi giàu, một nền gốc vững chãi.

Cuối cùng hãy sắp xếp lại lực cản bên trong, nên buông thì buông, nên bớt thì bớt. lựa chọn điều phù hợp cho cuộc đời của mình và tập trung hoàn toàn trên mỗi trải nghiệm có ý nghĩa. Tất cả điều này sẽ giúp nội lực được quy tu, hướng đi trở nên rõ ràng và mỗi bước tiến đều nhẹ hơn nhưng chắc hơn. Mong rằng những ngày tháng còn lại hãy cùng nhau trưởng thành nội lực

sống là những con người đơn giản, sâu sắc và sáng suốt không vững bận quá khứ không hoang mang tương lai ngừng cao đầu tiến bước càng sống, càng an lạc càng sống, càng thấu tỏ thay lời chúc xuân mới gửi đến bạn thật nhiều tình yêu và sự đồng hành chân thành nhất.

Cảm ơn bạn đã lắng nghe, nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
