Trong mỗi chúng ta đều có một vùng hoa nguyên, Một miền đất minh mông không tên cần được chữ lành. Một miền đất nằm ẩn trong tầng sâu thẳm nhất của nội tâm. Đó không phải là nơi ta có thể nhìn thấy bằng mắt thường, Nhưng là nơi ta luôn mang theo dù có đang sống, Đang thờ hay đang bước sự dòng đời. Có người đi qua hoa nguyên ấy trong giấc mơ, Có người như Dylan, nhân vật trong cuốn tiểu thuyết nổi tiếng

Người dẫn hồn lại chỉ nhận ra nó sau cái chết. Nhà tâm lý học Tha Trần đã từng nói, ai chỉ nhìn ra bên ngoài thì là đang mơ. Ai nhìn vào bên trong mới thực sự tỉnh thức.

Đây không chỉ là một câu chuyện hư cấu mà là một hành trình mà tác giả muốn nhắn ngu

và nhắc nhở tất cả chúng ta về sự tỉnh giấc,

về nỗ lực chữa lành cũng như dũng cảm quay về bên trong. Một hành trình mà biết đâu chính bản cũng đang và sắp đi trên con đường ấy. Hai xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên Bóng Tối Không Đến Để Nút Trừng Mà Để Bạn Tìm Thấy Ánh Sáng Qua cuốn tiêu thuyết The Ferryman của Clermic 4 The Ferryman nghĩa đen, nghĩa là người lái đỏ

Bản dịch tiếng Việt là người dẫn hồn Một tựa đề sẽ khiến những ai mới tiếp cận

Lâm tưởng rằng đây là một cuốn sách thuần túy, mang màu sắc siêu hình

Thế nhưng ẩn sau lớp vỏ hư cầu ấy lại là những lát cắt giấc đời, rất thật những điều gắn liền với hành trình sống lạc lối dùi thức tình của mỗi con người.

Cuốn sách không chỉ là một câu chuyện hấp dẫn mà còn là một tấm gương phản chiếu nội tâm để lại những triết lý sâu sắc giúp ta sống ý nghĩa và chọn bẹn hơn trên đoạn đường phía trước. Ngay khi vừa ra mắt cuốn tiểu thuyết này đã làm rung động trái tim hàng triệu độc già trên khắp thế giới Lập tức lọt vào danh sách bán chạy của New York Times Được dịch và xuất bàn lại tại hơn 33 quốc gia Nếu bạn còn đang loay hoay giữa những ngã rẽ của cuộc đời Còn đang hoang mang, không biết phải làm sao để bước tiếp sau những tổn thương Hay có lúc cảm thấy như thế Mình đang chết lặng giữa những bế tác trên dòng trầy của hiện sinh

Thì cuốn sách này có thể sẽ giúp bạn trỗi dậy trong mình Lời chỉ dẫn phù hợp nhất cho bước đường tiếp theo Rồi xin mời bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay Ai trong lòng cũng có một vùng hoang nguyên bóng tối, cần băng qua và cần trợ lành. Nhân vật chính Dylan sống trong gia đình ba mẹ ly hôn 15 tuổi nhưng cô bé đã phải đối mặt với sự cô đơn Và tổn thương tinh thần sâu sắc Ở nhà người mẹ bận rộn không bao giờ muốn hiểu cô Vì thế cả hai chẳng có chuyện gì để nói

Đến trường thì bạn bè bắt nạt và cô Lập Một ngày kia vì quá chán nản Cô lên tàu đi thăm người cha đã lâu không gặp Nhưng chuyến tàu đã gặp nạn và Dylan không may là nạn nhân duy nhất bị thiệt mạng Cô trở thành một linh hồn cô độc, lạc lõng vùng hoang nguyên Nơi mà âm dương giao thoa với nhau Và tại đây cô cần chờ một người dẫn đường để có thể trở về nhà Nơi cho các linh hồn như cô được rừng chân và tái sinh

Ban đầu Dylan nghĩ mình chỉ bị mắc kẹt Rằng đội cứu hộ sẽ đến và cô sẽ trở lại cuộc sống cũ Nhưng Tristan, người dẫn đường cho các linh hồn đã xuất hiện Cô đã chết và giúp cô đối diện với thực tại trước mắt nếu cô muốn tài sinh phải đi qua được vùng hoa nguyên này. Lúc mới đầu, cô nghĩ nơi đây sẽ là một vùng đồng bằng cảnh sắc rực rỡ, hoa nở khắp nơi nhưng chỉ đi theo Tristan được 2 ngày. Cô phát hiện vùng hoa nguyên này không như là miếng tường, nơi đây đầy những ngọn núi cao vút và khô cằn, không một bóng người, gió lạnh, cát da cát thịt, cảnh vật phủ một lớp ánh đỏ, Đậm nhạt huyền hoặc đầy nguy hiểm

Và đang sợ hơn hết Bóng tối và ác quỷ luôn rình dập khi màn đêm buông xuống Chúng khao khát nuốt trừng những linh hồn lang thang Kéo họ xuống tận đáy sâu của vực thẳm Không thể nhìn thấy ảnh mặt trời Dylan từng có lúc oán Jack Tristan Vì đã dẫn cô đến một nơi quài đản như thế Nhưng sau này cô đã hiểu

Con đường mà mỗi linh hồn phải đi qua Đều là sự hóa hiện Từ chính tâm niệm Nỗi sợ hãi Những bóng ma quá khứ Chưa được giải thoát Của chính họ Thật ra, vùng hoang nguyên kỳ lạ trong tiểu thuyết này đâu phải chờ cái chết diễn ra thì mới xuất hiện.

Nó chính là một ẩn rụ nhận thức sâu sắc mà tác giả muốn nhắn nhủ với tất cả chúng ta. Những con người đang còn sống, đang còn hít thở trên thế gian này rằng ai cũng có một vùng hoang nguyên trong lòng cần phải đối mặt, cần phải băng qua và cần phải trữa lành. Trước khi bước chân lên chuyến tàu định mạnh, Dylan đã sống trong một xã hội tê liệt và lạnh lung. Ngôi trường của cô học có ba tầng được chia thành những phòng học giống hết nhau. Bên ngoài thì đồng nhất, bên trong thì ngột ngạt bất an

Mỗi phòng học là một bản sao của sự chuẩn hóa vô hồn

Nơi chỉ có những cái xác sống như những cỗ máy Miệng tuân ra lời xáo rỗng Như thể đang đóng và kịch vĩ đại Với hy vọng thay đổi vận mạnh Nhưng kỳ thực chẳng dẫn đến đâu cả Đó chính là hoang nguyên tinh thần Không chỉ của Dylan Mà còn của cả một thế hệ chúng ta

Một giã hội vận hành trên quầm quay máy móc Nơi con người bị đẩy vào các khuôn mẫu đánh mất sự chân thật và dần trở nên ngùa quáng trước chỉnh nỗi trống rỗng trong tâm hồn. Giống như Dylan, nhiều người sống mơ màng, tê liệt, không ý thức được rằng bản thân mình đang trôi giặt trên chính sa mạc tinh thần ấy. Tác giả viết lên cái hoang nguyên này giống như đang đặt ra câu hỏi cho mỗi chúng ta Liệu hoang nguyên tinh thần mà bạn dựng lên trong đời sống hiện đại có phải là tiền thân của vùng đất chết chóc mà linh hồn bạn sẽ phải đối mặt sau này? Trong hoang nguyên đó, những áp lực nuối sợ vô hình Sự an thán, giả dối

Sự tự cao, tự đại Bạo lực trong giao tiếp và hành động Sự mất kết nối với chính mình và người khác Hay việc chạy theo những mục tiêu rỗng tuếch Cùng mọi kỳ vọng Ham muốn Cần thoải mãn Chẳng phải đây đều là bóng tối

Đăng dính đôi bên ta sao Chiến đầu với những bóng tối Trong hoang nguyên nội tâm Ngay khi còn thờ Không chỉ là cách để sống trọn viện hơn Mà có lẽ Còn là con đường để chuẩn bị Cho hành trình giải thoát sau cùng

Bởi hoang nguyên không đợi đến khi ta chết mới hiện ra Nó đang hiện hiểu ngay trong tâm trí mỗi người Trong nhịp sống gấp gáp và đầy nghịch lý thời đại của chính bạn và mình

Vậy thì chúng ta phải chiến đấu và vượt qua hoang nguyên bóng tối

Bằng cách nào? Và bạn biết không, vũ trụ đã trao cho mỗi người 3 chiến khí Nhưng không để bạn tiêu diệt bóng tối Mà để bạn nhìn thấy bóng tối Và giữ được ánh sáng của mình mà không bị dập tắt ngay cả khi bạn đi xuyên qua bóng tối. Và chiến khí thứ nhất đó chính là sự thấu hiểu được rằng những gì bạn thấy đều là sự phản chiếu từ tâm.

Khi Dylan cùng Tristan băng qua hoang nguyên, cô dần nhận ra thời tiết ở đây rất kỳ lạ, thay đổi một cách đột ngột khác thường. Tristan nói với cô rằng Những gì cô thấy trong hoang nguyên chính là sự phản chiếu nội tâm. Nếu tâm của an tĩnh kiên định Thời tiết sẽ đẹp tươi

trời quang mây tạnh nắng nhẹ trong veo Nhưng nếu cô thức giận, trời sẽ lập tức tối xâm Gió giật mê cuộn Xấm chớp đùng đung Nội tâm cô càng ưu ám Màn đêm càng trở nên đen kịt Thấu hiểu được điều này

Dylan bắt đầu học cách Điều chỉnh cảm xúc Giữ gìn ánh sáng nội tâm Để lòng mình luôn được an định Bình tĩnh trước mọi tình huống Chính vì thế mà thời tiết trở nên trong lành Địa hình vớt hiểm chờ Giúp cả hai có thể an toàn

Tìm đến nơi trú ân Thật ra hiện tượng siêu hình này đang diễn ra ngay trong cuộc sống của mỗi chúng ta. Chẳng phải tâm lý học cũng có một khái niệm gọi là hiệu ứng phóng chiếu, nói rằng mọi thứ bên ngoài ta nhìn thấy đều là sự vản chiếu và biểu hiện của nội tâm chính mình. Khi bạn bắt đầu than vãn, thế giới quanh bạn lập tức nhúm màu xám xịt và bạn đứng ở giữa cái vòng xám ấy không ngừng phát ra những luồng oan khí, những người và sự việc khiến bạn khó chịu ghét bỏ.

Thật ra đều là do năng lượng tiêu cực trong bạn thu hút đến. Có một câu nói rằng, Thế giới như một tầm gương, bạn câu mày với nó, nó cũng sẽ câu mày với bạn Bạn mìm cười với nó, nó cũng sẽ mìm cười lại Không phải vì mọi thứ bên ngoài đã tốt đẹp hơn Mà vì ánh nhìn bên trong bạn đã khác đi Bạn không còn bị cảm xúc tiêu cực điều khiển Không còn để nỗi so, sự thức dân và tổn thương chi phối mọi phản ứng

Bạn bắt đầu nhận ra, bình an thực sự không đến từ việc kiểm soát thế giới Để mọi thứ diễn ra như ý mình Mà từ việc làm chủ cảm xúc, tâm trí của bản thân Và đó cũng là lúc Hoàng Nguyên không còn là nơi bóng tối rình dập Mà trở thành một không gian để chuyển hóa Để bạn có thể nhìn thấy những vết nước trong linh hồn mình Rồi từ đó học cách chữ lành chúng Thế nên suy cho cùng

Hành trình băng qua hoang nguyên Không phải là để trốn chạy hay tiêu diệt bóng tối Mà là để chúng ta can đảm đối diện Với những tầng sâu khuất lớp trong chính tâm mình Bóng tối sinh ra không phải để nuốt chừng Mà để bạn tìm thấy ánh sáng Ánh sáng không thể hủy diệt bóng tối Nhưng nó khiến bóng tối không còn quyền lực

Với nơi nào có ánh sáng Nơi đó không còn chỗ cho vô minh Khi ánh sáng nội tâm trong bạn đùa lớn Mọi bóng tối sẽ không thể ảnh hưởng được gì ở bạn Khi bạn an trú được nơi bên trong Thì dù ở đâu, trong đời sống hay bên kia cái chết Bạn cũng đã có một nơi để trở về Chỉnh khí thứ 2 để băng qua hoang nguyên bóng tối

Mà tác giả muốn chỉ ra cho chúng ta nữa là sự nhận thức sâu sắc được rằng mỗi linh hồn đều tắp sáng bởi tình yêu và lòng thiện lành Đều sẽ trở thành người dẫn đường cho chính mình và cho người khác Người dẫn dắt linh hồn Tristan thực ra là một kẻ cô độc và đáng thương Anh không có tên, không có dung mạo cố định Càng không có người thân thích bạn bè Dẫu vậy anh vẫn luôn nhiệt thành Giúp đỡ những linh hồn vừa lì khỏi thời gian

Thế nhưng những người vừa chết Không những chút hết cảm xúc lên anh Như thế, anh là một cái thùng rác để xa mà tậm chí còn oán hận anh vì đã đưa họ đến vùng hoang nguyên. Chưa từng có ai cảm thông cho anh, càng chưa từng có ai đau lòng thay cho nỗi khổ của anh. Chỉ có Dylan cô đã nhìn anh bằng ánh mắt dịu dàng của tấm lòng thiện lành nhất sau khi biết được bí mật của Tristan. Dylan không chỉ thành tâm xin lỗi mà còn đưa tay ra vũ về anh. Điều đó đã khiến Tristan vô cùng cảm động. Về sau, tại một hẻm vượt sâu giữa Hoang Nguyên

Dylan bị hàng ngàn oan hồn bộ vây Xuyết nữa thì hồn bay phách tán Chính Tristan đã liều mình xông vào Cứu cô thoát khỏi hiểm nguy Dylan hỏi anh

Tại sao anh lại bất chấp tình mạng vì tôi

Anh hoàn toàn có thể như những lần trước Để linh hồn tự xoay sở lấy Đâu cần phải mạo hiểm như vậy Anh chỉ nói rằng Tôi đã từng dẫn dắt Vô số linh hồn Nhưng chỉ có em là người duy nhất Cảm thương tôi thật lòng

Dành cho tôi sự thiện lành Chân thành nhất Thế gian này là vậy Tôi đưa bạn lên bờ, thực ra là bạn cũng đang đưa tôi qua sông. Giống như câu nói, lòng tốt chưa bao giờ là con đường một chiều, nó là một âm vang. Bạn trao đi bao nhiêu thiên ý rồi cũng sẽ nhận lại mấy nhiêu ấm áp bạn từng bắt cầu cho người khác qua sông Rồi cũng sẽ có người chải đường đưa bạn qua núi

Chính sự chân thành đã khiến hai linh hồn lạc lõng giữa Hoàng Nguyên này đến với nhau và yêu nhau thật sự Sau bao gian trơn, khi tới điểm tận cùng của Hoàng Nguyên Dylan bước một bước qua khỏi vạch sáng, còn Tristan bị bức màn ánh sáng ngăn lại ở danh rời cuối cùng. Hai người chia tay nơi đó không lời hẹn ước khi Dylan đặt chân đến thế giới mới. Cô phát hiện linh hồn ở đây không bao giờ tiêu tan, nơi này chẳng khác nào thiên đường. Những linh hồn đặt chân đến đây sẽ sống mãi không bao giờ chết, lại còn được hưởng thụ biết bao vật chất mà lúc sinh thời chưa từng có.

Vậy nhưng hành trình vượt qua hoang nguyên cùng Tristan

Lại chính là quá trình thăng cấp linh hồn của Dylan khiến cô nhận ra một điều rằng, ngôi nhà như thiên đường này nếu không có Tristan ở bên thì chỉ là một tòa lâu rải trống rỗng, một ảo ảnh không còn mang ý nghĩa. Dylan đã muốn đi tìm Tristan nhưng một bà lão sống suốt mấy thế kỷ ở đây đã nói với cô rằng chưa có một ai thành công khi trở lại Hoang Nguyên, những linh hồn quay về đều bị tan biến thành cho vui. Giờ đây nếu quay lại, cô sẽ chỉ một mình Không có người dẫn đường bên cạnh Những an hồn bóng tối ở hoang nguyên Sẽ lấy mạng cô bất cứ lúc nào Tuy nhiên dẫu thấu hiểu rõ điều này Cô vẫn không hề do dự mà kiên định gật đầu

Hoặc là mãi mãi không Hoặc là bây giờ Cô không hề trần trừ và bước qua danh giới Trở lại vùng hoang nguyên Trước đây cô bỏ chạy là để trôn tránh bóng tối Còn giờ đây cô quay lại Là để hướng về ánh sáng Ác quỷ thèm khát linh hồn cô

Bao vây suốt dọc đường Nhưng cô không hề bị phân tán Trong lòng chỉ tập trung vào một ý niệm duy nhất Tìm thấy Tristan Ngày trước khi đi theo Tristan Cô luôn sợ hãi Còn bây giờ, một mình cô cũng có thể vững vàng bước đi Bởi vì trong lòng có tình yêu

Nên không còn gì phải so

Cuối cùng, cô cũng tìm thấy Tristan

Dylan ngọ ý Cả hai hãy cùng nhau trở lại làm người ở nhân gian Lúc này Tristan chần trừ Anh sợ phá vỡ những luật lệ ngàn đời nơi hoang nguyên Nhưng trước sự kiên định Và tình yêu vô điều kiện của Dylan Anh đã chọn buông bỏ nỗi sợ, nằm lấy tay cô. Trong hành trình vượt hoang nguyên, Tristan vẫn đầy lo âu

Tuy nhiên lần này anh để cho Dylan dẫn dắt Trước kia anh là người dẫn lối cho cô Giờ đây cô trở thành người dẫn đường cho anh Khi dẫn dắt người khác cũng là đang kiều lấy chính mình Câu chuyện kết thúc trong sự biến mãn Hai người sống lại ở thế gian và bên nhau mãi mãi Nhiều người đã xúc động trước tình yêu chân thành Trong sáng mạnh liệt của Tristan và Dylan

Một tình yêu vượt lên cả sự sống và cái chết, chỉ để được tìm thấy nhau một lần nữa. Nhưng Better Version nhìn thấy rằng, chiếc lý mà tác giả để lại sau câu chuyện này đâu chỉ dừng lại ở mối tình đôi lửa lãng mạn.

Đằng sau đó là một chiến khí thứ ba,

một sức mạnh tinh thần giúp ta hoàn toàn thoát khỏi ảnh hưởng của bóng tối, thoát khỏi những tiêu cực đau khổ, tổn thương và rục phóng để có thể sống một cuộc đời viên mãn, tự do thực sự. Rồi chiến khí thứ ba để vượt qua oang nguyên bóng tối

Đó chính là khả năng nhìn ra tình yêu không còn là sự kề cạnh đơn thuần, mà là cơ hội để thức tỉnh.

Tristan là một nhân vật kỳ lạ, diện bạo của anh thay đổi tùy theo linh hồn mà anh đối diễn, chỉ để họ dễ dàng tiếp nhận và vượt qua hoang nguyên khi dẫn dắt một người lính từ trận. Anh trở thành một sĩ quan già khi đồng hành cùng đứa trẻ, anh hòa thân thành ông già Noel thân quen nhưng kỳ diệu thay với Dylan. Tristan không cần phải biến hình nữa Cô nhìn thấy anh đúng là anh Không phải một hình mẫu do tâm trí Tạo ra, với người khác

Giáng vẻ của Tristan chỉ là một ảo ảnh Được cơm thức người đó theo dẹt nên Để giảm nhẹ nỗi sợ hãi khi Vượt qua hoang nguyên Nhưng đối với Dylan thì khác

Tại sao lại như vậy?

Nhiều người cho rằng bởi vì Dylan chính là tình yêu đích thực Của Tristan Nhưng tình yêu ấy có thật sự Là dành cho một người nào đó bên ngoài Thật ra không phải vậy Mà đó chính là tình yêu dành cho chính mình Thay vì nói Dylan yêu Tristan, đúng hơn là cô đã thực sự bước lên hành trình yêu lấy bản thân Bởi Tristan thực ra chính là nửa kia trong linh hồn của Dylan

Một nửa kia không theo nghĩa tình yêu lác mạn thông thường Mà là một phần linh hồn từng mạnh mẽ khi cô yếu rưới Từng tỉnh táo khi cô hoàng loạn Từng bảo vệ khi cô mơ hồ về mọi thứ Tristan là phần mảnh linh hồn đã bị bỏ quên Cũng có sự sợ hãi, chói mình trong những quy tắc ở Hoang Nguyên U Tối Dylan đã nhìn thấy phần ấy, gọi tên nó, ôm lấy nó và đưa nó trở về. Khi hai phần linh hồn hợp nhất, cô không còn cần người dẫn đường vì chính cô đã trở thành người dẫn giác cho chính mình.

Người dẫn hồn không chỉ là câu chuyện tình yêu mạnh liệt mà hơn hết nó còn là hành trình quay về bên trong Tự cứu rỗi bản thân hợp nhất với bản thể khi ta đủ dũng cảm để yêu thương, dẫn giác hòa hợp với chính mình Quay trở lại, đón phần linh hồn đã từng bị bỏ rơi Mà không còn cảm giác tách biệt Không còn chối bỏ bóng tối Đó mới là lúc ta thực sự trở về nhà Nhà chính là nơi bình yên Là nơi ta trọn vẹn với chính ta

Cái kết của câu chuyện với một số người Có thể như một lời mỉa mai thế giới vật chất Đầy ụ ám Nơi mà ngay cả hai linh hồn đã hợp nhất Vẫn không được yên ổn ở trốn thiên đàng Mà lại phải quay về làm người Nhưng làm người thì sao? Đối mặt với khổ đau, với sinh tồn thì sao?

Nếu linh hồn đã được hợp nhất, nếu trái tim đã biết yêu thương chính mình Thì nhân gian cũng có thể trở thành cõi thiên đường tự do của chúng ta Không phải vì đời đã đổi thay mà vì bạn đã thay đổi Và khi đó bất kể bạn ở đâu, gặp phải chấp trở gì Đi qua bóng tối hay là ánh sáng trong cõi siêu hình hay trốn nhân gian Bạn cũng không còn lạc lối nữa Chỉ cần bạn hiểu được rằng dù cho khó khăn hay tiêu cực như thế nào diễn ra Dù cho bóng tối có ưu ám bao trùm đến đâu nữa

bạn vẫn có thể kiên định trên con đường quay về hợp nhất, yêu thương chính bản thân mình.

Vậy thì tình yêu với chính mình được thể hiện như thế nào đây?

Đó là trong sợ hãi, lo âu, tức giận, bạn chọn soi lại tâm, giữ được bình tĩnh và làm chủ cảm xúc. Đó là thay vì kỳ vọng dựa dẫm vào người khác, bạn luôn có thể tin tưởng và tôn trọng mình. Đó là dù cuộc đời có ra sao, bạn vẫn có thể đối xử với mọi người xung quanh bằng tấm lòng thiện lương và chân thành nhất. Ca Trần đã từng nói, con người sẽ tìm đủ mọi cách hoang đường để tránh đối diện với linh hồn mình.

Nhưng chỉ những ai dám đối mặt, người đó mới có thể thực sự thức tình. Thay vì trốn chạy, chi bằng trở thành người có nội tâm mạnh mẽ, đối mặt với những thăng trầm của đời này và tự cứu lấy bản thân. Tác giả từng nói vùng hoang nguyên trong cuốn sách này chính là vùng hoang nguyên trong tâm hồn cô và đó cũng là vùng hoang nguyên ở mỗi chúng ta. Cách duy nhất để cứu rỗi bản thân chính là băng qua nó. Mong cả bạn và tôi có thể dũng cảm, kiên định đến cùng trên hành trình quay trở về nhà Cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
