Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay BetterVersion xin được gửi tới bạn những chiêm nghiệm về cách thay đổi vận mệnh Thông qua tác phẩm kinh điền Liệu Phạm Tứ Huấn 4 lời huấn thị đúc kết từ hành trình cải mệnh của Viên Liệu Phạm Một vị quan thời nhà Minh Liệu Phạm Tứ Huấn ban đầu là cuốn sách ông viết để giáo dục con trai của mình Dựa trên chính trải nghiệm thay đổi cuộc đời của bản thân

Viên Liễu Phạm kết hợp với tinh hoa từ Nho Giáo, Phật Giáo và Đạo Giáo để đúc kết thành 4 lời dạy sâu sắc truyền lại cho Hậu Thế. Trải qua bao thế kỷ, tác phẩm này không những được lưu truyền rộng rãi mà còn ảnh hưởng lớn từ thời nhà Minh cho đến tận ngày nay. Nếu bạn đang bước đi trong những ngày tháng tranh vinh muốn thay đổi cuộc sống hiện tại để có thể có được những trải nghiệm tự do, thịnh vương, hạnh phúc và an nhiên hơn thì hãy thử lật mở những trang sách của Liễu Phạm Tứ Huấn có thể tại nơi đây. Bạn sẽ tìm thấy những hạt giống thiện lành, xây đắp lên con đường cốt lõi Dẫn bạn tới những ngày tháng chuyển hóa sâu sắc của chính cuộc đời mình Rồi mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay

Cách thay đổi vận mệnh, quyết tâm phá vỡ, xiềng sích số phận, thừa thiếu thời Viên liễu phàm được tiên sinh họ không Một người tin thông dịch học và giỏi thuật từ vi tiêu đán rằng Ông có đường làm quan, thậm chí còn tính rõ năm thi độ và đạt hàng mới Nhưng không có con trai và chỉ sống đến 53 tuổi Sau này, kết quả thi cử và biến cố trong cuộc đời ông dần ứng nghiệm không khác gì những lời tiên đoán kia. Quá bất ngờ nhưng cũng không khỏi bất lực sâu sắc vì Liễu Phạm cảm thấy như bị định mệnh bóp nghẹt. Ông tin rằng tất cả đều đã có số phận an bài rồi bản thân sẽ chết sớm.

Thế nên ông rơi vào trạng thái buông xuôi, phó mặc cho đời. Cho đến năm 36 tuổi, Viễn Liễu Phạm gặp được Thiền Sư Vân Cốc trên núi Tê Hà. Cuộc gặp gỡ này đã trở thành bước ngoặt lớn cho số mạnh của ông. Thiền sư Vân Cốc nói, mệnh do mình tạo, phúc do mình cầu. Vinh nhục sống chết đều đã có số định như mục đích chúng ta sống không phải là để phó mặt cho trời mà là dùng nguyên lý trước lập sau phá để tự thay đổi cuộc đời. Vận mệnh mỗi người là kết tinh từ nghiệp thiện và ác trong quá khứ không phải định mệnh bất biến bằng cách tích cực hành thiện, dưỡng được sửa mình

Chúng ta hoàn toàn có thể thay đổi số phận Viên liễu phàm như được khai ngộ sâu sắc Ông bắt đầu phản tình hành vi và tư duy của mình, không còn thủ động chờ đợi số phận sắp đặt mà chủ động kiến tạo cuộc đời. Ông quyết tâm hành thiện tích đức, không ngừng tú dưỡng kết quả công doanh viên mãn sinh được con trai mà còn sống thọ vượt lời bòi toán. Câu chuyện của Vin Liễu Phạm cho chúng ta thấy rằng cuộc đời mỗi người không phải là con đường một chiều được định sẵn mà là một tác phẩm do chính chúng ta có thể sáng tạo nên. Tuy nhiên cách cốt lõi để kiến tạo vận mệnh lại không nằm ở nỗ lực gồng mình trở nên xuất chúng như xã hội ngày nay vẫn cổ vũ và kỳ phóng mà là bắt đầu từ việc tích cực, hành thiện. Thế nhưng có hai vấn đề đặt ra đó là nếu các người đã hiểu được chân lý tưởng chừng những muôn thừa ấy rằng chính mình là người làm chủ cuộc đời thì tại sao vẫn có quá nhiều người mắc kẹt trong vòng luần quẩn của khổ đau?

Và nếu hành thiện tích đức thực sự có thể cải biến vận mệnh thì tại sao vẫn có những người tích cực làm từ thiện? Nhưng cuối cùng, không đạt được phiên bản. Câu trả lời đó là căn nguyên sâu xa nằm ở chỗ phần lớn chúng ta không có một niềm tin đủ vững chắc rằng chính mình mới là người sáng tạo vận mạnh của mình Niềm tin ấy mờ nhạt nửa vơi

nên con người thường rơi vào trạng thái sống trong nghịch lý Một mặt khao khát đạt được tự do Một mặt lại dùng một hình thức khác tự nhốt mình và cái lồng vô hình của định mệnh Có biết bao nhiêu người hàng năm hàng tháng hàng ngày

xem bói toán từ vi tarot để tìm nơi neo đậu tâm lý trong thế giới bất định. Đứng trước lo âu, bất lực, mất phương hướng không biết nên lựa chọn như thế nào đây thì nhiều người đã tìm đến bói toán như một cách để lấy lại cảm giác kiểm soát rằng mình biết trước được điều gì sẽ xảy ra dù chỉ là ảo tưởng đi chăng nữa

Ngay cả khi người ta nói rằng tôi không tin thì thông tin bói toàn vẫn len lỏi và tiêm thức khiến bạn vui thức hành động theo dẫn đến sự hiện thực cho lời tiên đoạn đó Thực chất ẩn sâu trong đây Là nội trốn tránh trách nhiệm với chính bản thân mình Nếu có ai đó chỉ đường

Ta có thể đỡ lo sợ hơn Hoặc có thể đổ lỗi cho số phận Nếu cuộc đời không như là ta mong đợi Nhưng đây vẫn chưa phải là hình thức phổ biến nhất Của việc buông bỏ quyền làm chủ số phận Sâu xa và thầm lặng hơn Đó chính là những thói quen tư duy Và hành xử hàng ngày

Than trách, đổ lỗi cho hoàn cảnh Cảm thấy quá muộn để thay đổi Cố gắng chạy theo số đông Trôn vùi ca tính Mong cầu những sự an toàn và dễ chịu nhất thời. Tất cả những điều ấy từng chút một chính là đang tự tay khóa chặt cánh công,

dẫn bạn đến vận mệnh mới. Con người suốt cuộc không bị giảng buộc bởi số phận mà bị trói buộc với sự thiếu dụng khí để thay đổi. Chính vì vậy, Điều Huấn Thị đầu tiên trong Liệu Phạm Tư Huấn có nhấn mạnh rằng muốn thay đổi vận mệnh trước hết cần nuôi dưỡng

một niềm tin sâu sắc, kiên định và không thể lay chuyển. Mệnh ta do ta không do trời và chính ta mới là người sáng tạo nên cuộc đời mình. Chỉ khi tin tròn vẹn điều ấy, bạn mới có thể từng bước sống tỉnh thức, chịu trách nhiệm cho đời mình và thật sự bắt đầu

kiến tạo một vận mệnh mới bằng tâm thức, bằng hành động và bằng thiện lương. Về câu hỏi thứ 2 Liệu hành thiện tích đức có thực sự giúp thay đổi vận mệnh? Hành thiện là khởi nguồn của mọi sự chuyển hóa trong vận mệnh. Nó giống như việc gieo những hạt dòng tốt lành vào cuộc đời

Khi nhân lành được gieo đúng cách quả lành sẽ đến, giúp thay đổi từ gốc rễ của nhân và quả. Tuy nhiên, không ít người hành thiện mà vận mệnh vẫn không chuyển đổi. Đó là bởi vì sao? Vì họ chỉ chăm chăm vào reo hạt mà quên mất phải dọn đất. Nếu thậm chí còn đầy

giấy tham sân si, ích kỳ, không trân thành với người khác và chính mình thì dù hành thiện bên ngoài, bên trong vẫn làm mảnh đất cắn cỗi Hạt giống dù tốt đến đâu cũng không thể đâm trồi trong một phùng đất chưa được thanh lọc. Nhiều người bị kẹt trong nghịch lý số phần. Không phải

Tại vì không hành thiện, mà vì thiện chưa xuất phát từ tâm trong sáng và tỉnh thức. Vì vậy, nếu muốn hành thiện để cải mệnh, đừng vội vã làm điều gì đó bên ngoài. Hãy bắt đầu bằng việc gột dừa tâm mình. Tâm an thì thiện khởi, tâm sáng thì đường mờ. Từ đó, phận mệnh mới thực sự có cơ hội được truyền hóa. Muốn hành thiện, cải mệnh? Trước hết, hãy gột sạch tâm. Tâm là gốc rễ của mọi thay đổi.

Tư tưởng này xuất phát từ lục tổ huệ năng trong Đàn Kinh. Tất cả phước đức trên thế gian này không thể tách rời khỏi tâm Thiền sư Vân Cốc có nói Nếu bạn có thể thực sự hành động và suy nghĩ bằng một cái tâm trong sáng nhất Thì sẽ không có gì là bạn không thể hiện thực được Khi ấy, không chỉ phước đức nhân nghĩa đông hoa Mà phúc lành vô quý cũng tự nhiên kết trái Trong ngoài đều viên mãn

Ngược lại, nếu chẳng chịu soi xét nội tâm Chỉ đơn thuần chạy theo những thứ bên ngoài Mọi nỗ lực đổi thay sẽ mãi là cuộc mặt cả vô vọng với thiên manh Liễu Phạm Tứ Huấn chỉ ra rằng cách dọn sạch cỏ dại trong tâm hiệu quả nhất chính là giám hối và sửa lỗi Tuy nhiên điều khó nhất lại nằm ở chỗ Phần lớn chúng ta không thể tự thấy được lỗi lầm của chính mình Có những lỗi dễ thấy, một lời nói gây tổn thương, một hành vi gây hậu quả Nhưng phần lớn lỗi lầm thật sự lại nằm sâu trong tầng vô thức

Ai biết, chẳng hạn như sự tự cao luôn ngầm cho rằng mình đúng hơn, hiểu biết hơn, có tầm hơn. Vì vậy rất khó để thực sự lắng nghe và bao dung người khác. Hay như sự ích kỷ, kiểm soát, ý lại được nguy trang bằng tình yêu thương, sự vui thầm trong tâm khi thấy người khác không bằng mình, sự vô cảm trước những người gặp nạn, v.v. Đây là những thói quen tư duy đã ăn sâu vào tiềm thức, những niềm tin sai lệch về bản thân và thế giới. Đáng nói hơn nữa, có những lỗi lầm không chỉ nằm ở chỗ làm sai

mà còn ở sự trì hoãn trong việc sửa sai, lười biến trong việc thay đổi. Còn có những người đã cố gắng tu dưỡng kỷ luật bản thân, phát tâm từ bi nhưng cuộc sống, công việc, sức khỏe và các mối quan hệ vẫn không như ý đó là bởi vì tồn tại những lỗi lầm thu về nghiệp lực tích tụ từ quá khứ chúng không chỉ là hành động cụ thể ở đời này mà còn là những ảnh hưởng vô hình từ lối sống, tập khí và lựa chọn lặp đi lặp lại Trong nhiều kiếp, những ký ức tổn thương chưa được hóa giải Những nỗi sợ sâu thẳm như là sợ thiếu thốn Sợ mất mát

Sợ cô đơn Hay sợ chết Chúng đã ăn sâu trong tiềm thức

Cũng là một dạng lỗi lầm cần xám gối

Những điều này đã tạo nên những lớp nghiệp lực Trăng chịt như dễ cây Khiến ta tiếp tục tái tạo khổ đau mà không hay ai biết Để rồi mãi mãi luần quần Trong vòng lập không lùi thoát Của cảm giác thiếu thốn Lo sợ Thanh oán

Tự ti Và thủ động Liễu Phạm Tứ Huấn có nói, lỗi lầm có môn hình vạn tràng nhưng đều do tâm tạo ra.

Vậy nên, lỗi do tâm tạo ác phải từ tâm mà sửa.

Nguyên tắc cốt lõi để xàm húi và sửa lỗi phải xuất phát từ việc tu dưỡng ba tâm. Tâm Hồ Thẹn, Tâm Tôn Kính và Tâm Dũng Khởi

Đầu tiên, Tâm Hồ Thẹn đó là động lực khởi đầu giúp con người nhận ra lỗi lầm của bản thân và phát gợi ý nguyện sửa sai. Trong Liễu Phạm Tứ Huấn, Tâm Hồ Thẹn được xem là điều kiện tiên quyết để cải lỗi. Đến nay, có biết bao bậc hiền nhân, vĩ nhân đã dựa vào tâm hồ thẹn mạnh mẽ, không ngừng tự phản tình, tu sửa chính mình và hướng thiện. Mạnh Tử cũng từng nói, biết hồ thẹn là điều lớn lao của con người. Khi một người ý thức được hành vi của mình trái với đạo, trái với những quy luật tự nhiên và nhận ra những thói quen thường nhật đang âm thầm gieo rác hạt giống bất thiện vào chính mảnh đất đời mình mà cảm thấy hồ thẹn thì người đó sẽ có thể khởi lên động lực mạnh mẽ, hoàn thiện bản thân từ tận sâu trong tâm

Hồ thẹn không phải là tự trách hay dày vò bản thân trong giàn vật mà là một loại tỉnh thức cao quý khi ta dám soi vào bên trong mình với tất cả sự chân thành và không ngụy biệt.

Điều thứ hai đó là sám hối xử lỗi bằng tâm tôn kính.

Tâm tôn kính ở đây là sự kính ngưỡng đối với Trời Đất, Vũ Chủ, các quy luật nhân quả và lương chi trong tâm. Viên Liễu Phạm nhấn mạnh rằng trời cao trên đầu, quỷ thần khó gạt. Nghĩa là cho dù con người có phạm một lỗi nhỏ nhặt thì trời đất cũng thấy rõ và ghi lại vào phổ mệnh nghiệp lực. Nếu lỗi nặng thì tai ương dáng xuống, còn lỗi nhẹ thì phúc báo bị tồn giảm. Loại kính ngưỡng này không phải để bạn phát sinh sợ hãi hay trở nên mê tín mà là để sống với một sự tôn trọng thuận theo những quy luật tự nhiên và đạo lý làm người. Một người nếu không có tâm kính ngưỡng thì sẽ dễ buông thả bản thân, làm điều sai trái một cách vô độ cuối cùng rơi vào vực thẳm không lối thoát. Trong xã hội hiện đại, chúng ta càng cần tu dưỡng tâm tôn kính

Hãy tôn kính pháp luật Không làm điều phi pháp Hãy tôn kính đạo đức nghề nghiệp Xã hội Hãy tôn kính thiên nhiên Bảo vệ môi trường và sống hòa hợp với vạn vật Chỉ khi tâm có sự tôn kính như vậy Chúng ta mới có thể giữ vững sự tình táo

Giữa thế giới đầy cám rỗ Không để bản thân bị cuốn trôi Với những thứ mê hoặc hay dục vọng

Cuối cùng

Để thực sự thay đổi Còn cần đến Tâm Dũng Khởi Nghĩa là hành động quyết liệt, sửa lỗi không trần trừ, không chỉ hoãn Việc sửa lỗi chưa bao giờ là điều dễ dàng Nó đòi hỏi chúng ta phải vượt qua những thói quen Những sự chí trẻ trong nội tâm Đối diện một cách thẳng thắn với những sai lầm của chính mình

Điều này cần một niềm tin kiên định Ý chí bền bì Và phải liên độc giám sát bản thân Đảm bảo việc sửa lỗi không chỉ là lời nói xuông Mà thực sự mang lại hiệu quả Đối với mình cho đến giờ Viết nhật ký mỗi ngày để phản tình hành vi Là phương pháp hiệu quả nhất

Bạn cũng có thể thử cách này, nếu hãy phát hiện có suy nghĩ hoặc hành vi bất thiện thì lập tức hãy điều chỉnh. Khi ba tâm hồn thẹn, tôn kính và dũng khởi, hòa quyện vào nhau, chúng sẽ tạo thành một sức mạnh vô hình nhưng rất mạnh mẽ. Nhờ đó từng bước một bạn có thể gụt rửa giác trong tâm, làm sạch những tạp niệm, thay đổi thói quen xấu và dần dần đưa tâm trạng trở về trạng thái trong sáng. Thần khiết nhất, vạn vật đều là nhân quả, cách hành thiện để thay đổi cuộc đời. Thiền sư Vân Cốc nói rằng trời đất đuổi đãi với tất cả là công bằng, tuân theo quy luật nhân quả tự nhiên sẽ không có sự sai lệch nào cả. Nếu đã nhận ra lỗi lầm của mình trong quá khứ thì phải giúp lòng chuyển hóa vận mệnh, tích đức, hành thiện, bao dung độ lượng, hòa ái từ bi, tu dưỡng tinh thần. Những lời dạy của thiền sư đã thắp sáng trong lòng viên liễu phàm những điều thiện niệm mạnh mẽ.

Kể từ đó, ông kiên trì làm việc thiện từ 3.000 đến 10.000 việc và sự thay đổi không chỉ xảy ra với bản thân ông mà còn lan tỏa đến gia đình Vợ ông cũng cùng ông hành thiện Cuộc sống gia đình ngày càng hạnh phúc viên mãn hơn Có người đặt câu hỏi rằng liệu việc làm hơn 10.000 điều thiện của Viên Liễu Phạm có trở thành một cuộc chạy đua KPI Biến hành thiện thành một hình thức mua bán phúc đức vì xuất phát từ Tâm Mong Cầu với mong muốn đạt được điều gì đó, người thì cầu công danh sự nghiệp, người quyên góp để gây dựng danh tiếng, người giúp đỡ người khác để được yêu mến và ghi nhận.

Vậy những hành động ấy có đáng chê trách không?

Không hẳn là như vậy, bởi dù động cơ chưa hoàn toàn thanh tinh, họ vẫn đang reo những hạt sống thiện lành vì người nhận sự giúp đỡ vẫn được hưởng lợi. Tuy nhiên nếu chỉ dừng lại ở đó thì kết quả có thể sẽ không viên mãn Bởi hành thiện với tâm mong cầu, dù là danh lợi, sức khỏe hay tình cảm vẫn là một dạng chấp trước Mà chấp trước là biểu hiện của lo sợ, của bất an Nó trói buộc thâm trí khiến con người khó mà đạt đến sự tự do nội tái và an lạc đích thực Con người sinh ra có quyền mưu cầu hạnh phúc Nhưng nếu quả bám chấp vào kết quả

Việc hành thiện sẽ ra rời tâm thuần khiết ban đầu Và trở thành một phương tiện để đổi chác Vì vậy điều quan trọng không phải là giật tắt mong cầu Và truyền hóa nó Ta có thể khởi phát những ước miệng tốt đẹp Để truyền hóa cho chính mình Nhưng sau đó cần phải học cách buông xả kỳ vọng Vào kết quả

Mà chỉ chú tâm vào hành thiện và tu tâm Như thế, những mong cầu ấy sẽ như nước Thấm vào đất Nuôi dưỡng bảnh ruộng tâm Để rồi một ngày Khi hạt sống thiệt lành độ duyên Hoa trái sẽ tự nhiên kết thành Trường hợp của viên liễu phạm

Là một minh chứng sống Ông thường mong cầu Một cuộc đời phiên mãn hơn Nhưng con số 10.000 việc thiện mà ông từng thực hiện không phải là đích đến với ông Đó là một sự kỷ luật tu tâm cao độ Đó không phải là trò đếm để điểm phúc đức Mà là hành trình chuyển hóa từ trong cốt tùy Từ một người tin vào số mệnh cố định

Trở thành người sống chủ rộng Biết xử lỗi, thích đức Hành thiện một cách bền bì và chân thành Vì vậy để hành thiện thực sự Giúp chuyển hóa vận mệnh Điều cốt yếu là buông bỏ tâm chấp trước và kết quả Đồng thời duy trì một niềm tin vững chắc và lặng lẽ. Thiện hạnh không cần

khoa trương, không cần ai chứng kiến chỉ cần chân thành với chính mình thời gian sẽ chứng minh tất cả Liệu phàm từ huấn chỉ ra các phương pháp hành thiện thích đức xoay quanh 10 phương diện như sau Đối xử tốt với người khác bằng cách giữ một trái tim thiệt lành

nhìn mọi chúng sinh bằng lòng tứ bi nuôi dưỡng lòng yêu thương và kính trọng với tất cả chúng sinh luôn duy trì thái độ chân thành cẩn thận trong hành động khi đối xử với người khác, giúp người khác thành công Hỗ trợ người khác thực hiện điều tốt, chủ động lợi tha Khuyên nhủ người khác làm việc thiện

Đặc biệt khuyên những người có khả năng làm việc thiện Giúp họ nắm bắt cơ hội để làm việc tốt Hay là giúp người trong cơn nguy cấp Khi người khác gặp khó khăn, nguy hiểm Bất kể họ là ai đều cần cố gắng cứu giúp Xây dựng những việc lớn có lợi cho xã hội và chúng sinh

Có thể là một mình hoặc kết hợp sức mạnh của nhiều người

Cho đi tài sản để tạo phúc lợi cho xã hội khó khăn trong cuộc sống, bảo vệ và duy trì tránh pháp. Đó đơn giản là triết lý, là nguyên tắc sống đúng đắn, lan đoàn nó cho nhiều người biết đến và giúp họ nhận được sự khai ngộ hay là tôn trọng người lớn tuổi, yêu thương trẻ nhỏ, trân trọng sinh mạnh, quý trọng sự sống này và không làm hại bất kỳ sinh mạnh nào.

Trong bối cảnh hiện đại bây giờ, ngoài 10 phương diện trên, theo mình chúng ta còn có thể hành thiện tích đức trong việc bảo vệ môi trường, ủng hộ bình đẳng dưới, chống phân biệt chủng tộc, bảo vệ quyền LGBTQ cộng hay tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng ví dụ như dạy học miễn phí cho trẻ em nghèo

tặng sách cho vùng sâu hướng dẫn kỹ năng sống cho người trẻ v.v Quan trọng hơn nữa là Hành thiện không chỉ dừng lại ở những việc làm cụ thể mà còn cần được tu dưỡng qua lời nói Để giống bây giờ nhất là những mối quan hệ gần ngũi

ta thường dễ buông ra những lời nói thiếu suy nghĩ Những câu nói rất nhỏ mang theo sự cáu kinh Trách móc, mắng nhiếc với chính những người thương yêu nhất Trên không gian mạng ẩn mình sau nickname và hình đại diện Những ngón tay gõ phím trở nên dễ dàng phán xét Vê bình chỉ trích người khác hơn bao giờ hết Một lời nói, một suy nghĩ, một hành động

Nếu không khởi từ tâm thiện, tâm yêu thương, từ bi và bao dung Thì dù nhẹ đến đâu cũng có thể là một hạt sống Xeo xuống mảnh đất của nghiệp ác Và đó cũng chính là lúc ta tự tay vẽ thêm vòng luân hồi cho chính mình Đạo đức kinh nói, đạo trời không thiên vị, thường ra ân cho người thiện. Hãy lấy thiện niệm làm gốc, chủ động gieo nhân thiện, kết xuyên thiện, làm việc thiện bằng một cái tâm trong sáng nhất và điều đó ác sẽ được thiên đạo chiếu cố

bởi đó là quy luật vận hành tự nhiên. Nhân nào quả nấy, tâm thế nào cảnh giới ấy Có rất nhiều bậc vĩ nhân chịu ảnh hưởng sâu sắc từ cuốn sách này Trong đó có Inamori Kazuha, doanh nhân nhà tư tưởng nổi tiếng người Nhật Ông từng chia sẻ, hành thiện thích đức không phải để đổi lấy phúc báo mà là để tâm hồn ta luôn hướng về ánh sáng. Phúc báo sẽ chỉ là kết quả tự nhiên là hoa trái sẽ nở khi bạn âm thầm gieo chồng bằng thiện tâm, thiện hạnh và lòng kiên trì không cần bảo đáp. Mong rằng nội dung ngày hôm nay sẽ thắp lên trong bạn một niệm thiện

Dù có nhỏ, nhưng sẽ âm ỉ cháy như ngọn lửa đang dần lan tòa Trong một hành trình xoay chuyển dòng chảy số mạnh Đưa ta phải gần hơn với ánh sáng của bình an và viên mãn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký

Và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
