Hi xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Rất vui được gặp lại mọi người trong tập 2 của Gia đình Tỉnh Thước. Series mà Battle Version tin rằng không chỉ dành cho những ai đang làm cha mẹ, mà còn phù hợp với bất kỳ bạn nào muốn thấu hiểu và chữa lành mối quan hệ với gia đình, từ đó ôm lấy đứa trẻ bên trong mình, đồng thời tạo nền tảng vững chắc để thoát khỏi những vòng lập tổn thương, kiến tạo một gia đình hạnh phúc và tỉnh thức cho thế hệ tiếp theo. Ở tập trước chúng ta thấy rằng con cải đến bên bạn là để giúp bạn nhìn rõ chính mình trưởng thành và tịnh thức vì thế gốc dễ của những mệt mỏi xung đột trong gia đình thường không xuất phát từ đứa trẻ

mà từ những lầm tường và nỗi sợ vô hình đang âm thầm dẫn dắt hành động của chính các bậc làm cha làm mẹ Khiến họ đi lệch khỏi sự tỉnh thức và vô tình tạo ra mâu thuẫn lẫn bất hạnh Từ việc nhận biết 7 lầm từng lớn như việc nuôi dạy con là vì con Chỉ cần yêu con là của mẹ tốt Sứ mệnh của cha mẹ là nuôi nừng con hạnh phúc Đến 9 nỗi sợ sâu thẳm khác Như là sợ không được yêu thương, sợ bất hạnh, sợ xung đột v.v Có lẽ nhiều người đã dũng cảm đối mặt với bóng tối trong mình

Và nhận thấy ra rằng Hòa ra mọi mệt mỏi không phải vì nuôi con khó Vì con hư Mà vì tôi vẫn chưa đối diện đủ với chính mình Trong tập 2 này chúng ta sẽ bước vào hành trình của giải pháp và khai sáng Sau khi đã thấy rõ được những lầm tường và nỗi sợ Câu hỏi lớn nhất đó là

Vậy thì làm thế nào để vượt qua được?

Làm thế nào để ta không còn bị những nỗi sợ vô hình đó điều khiển? Làm thế nào để thay đổi từ bên trong Từ tư duy đến hành động Để kiến tạo nên một gia đình tỉnh thức để cha mẹ lẫn con cái đều được là chính mình, được kết nối và cùng nhau trưởng thành. Nếu bạn chưa nghe tầm 1, bạn có thể quay lại xem hoặc cũng có thể bắt đầu ngay từ tập này

vì nội dung của tập này tự thân nó cũng chọn vẹn có thể giúp bạn phần nào ngụ ra một hướng đi rõ ràng trước rồi từ đó quay về tìm hiểu gốc dễ của vấn đề.

Đây cũng là một cách tiếp cận phù hợp

dù bắt đầu từ đâu không quan trọng

điều quan trọng là bạn thật sự kết nối với chính mình

trong xuyên suốt hành trình này Rồi, bây giờ mời bạn cùng lắng nghe. Đây là thời điểm thích hợp để bạn có thể từ sợ hãi đi đến tỉnh thức. Đằng sau những phản ứng của chúng ta trước con trẻ luôn có những dòng chảy sợ hãi ngầm đang vận hành. Nhưng chính việc đối mặt với nỗi sợ hãi ấy lại cho chúng ta cơ hội để mua rẻ những lùi tư duy cụ kỹ và những cách tương tác chưa trưởng thành mà ta đã vô thức mang theo suốt nhiều năm. Những lối phản ứng ấy không chỉ xuất hiện trong cách bạn nuôi dạy con, mà thấm vào gần như mọi lĩnh vực của đời sống. Ví dụ, cách bán đối xử với tiền bạc, cách đối phó về căng thẳng và áp lực,

các bạn đối xử với cơ thể của mình, cách nhìn nhận về sự chăm chỉ, kỷ luật, thành công hay thất bại, v.v. Thoàn nhìn ta tưởng đó là những lựa chọn cá nhân, nhưng thực chất hầu hết hành vi của chúng ta đang được dẫn dắt bởi những con chip bị cài đặt chương trình ngầm từ rất sớm. Đó chính là khuôn mẫu cảm xúc gia đình. Khuôn mẫu cảm xúc gia đình đó là những cách cảm nhận, phản ứng, ứng xử quen thuộc về mặt cảm xúc được hình thành trong một gia đình rồi chuyển từ thế hệ này sang thế hệ khác. Khuôn mẫu này không bắt đầu tự ban,

có thể tồn tại trước cả khi bạn sinh ra. Nó thường là kết quả của trấn thương, thiếu thốn, sợ hãi từ các thế hệ đi trước. Chính vì vậy, bạn rất khó nhận ra những khuôn mẫu cảm xúc đang vận hành bên trong, nó quen thuộc đến mức bạn tưởng nó là tính cách của chính mình. Thậm chí nó được xem là điều bình thường trong gia đình. Chỉ đến khi bạn trở thành cha mẹ,

khi bạn đối diện với khủng hoảng hoặc khi bạn bước vào một mối quan hệ thân mật đù gần đụ sâu Những khuôn mẫu cảm xúc ấy nếu được bạn sẵn sàng nhìn thấy nó mới dần hiển lộ rõ ràng Ví dụ nếu bạn đứng nuôi dậy bằng kỷ luật há khác hoặc dưới sự kỳ vọng lớn của cha mẹ thì khi con mình làm sai bạn có thể lập tức nổi giận, đó là vì bản năng kiểm soát từng giúp bạn sống sót trong môi trường cũ đang chuỗi dày.

Hoặc bạn lớn lên cho một gia đình, nơi cảm xúc bị xem là yếu đuối. Khi con bạn khóc, ăn vạ, bạn bực bội và vụi vàng, bảo con miếm ngay. Ở đây không phải vì trẻ con sai, mà vì nỗi bất ăn cũ trong bạn đang bị kích hoạt. Hay bạn trưởng thành cho một gia đình luôn phải ngoan, đúng, được lòng người khác. Khi con mình dám nói không, bạn cảm thấy khó chịu hoặc xấu hồ bởi vì con đang chạm vào nỗi sợ bị từ chối, chưa bao giờ được gọi tên trong bạn. Vì nhìn ra những khuôn mẫu ấy giúp bạn không còn vội vàng mắng dẫn con, cũng không cần trách cha mẹ mình.

Bạn chỉ đơn giản hiểu rằng đây là một dòng trẻ cũ đang tiếp tục phận hành. Cách để gửi những con chip đã được cài sẵn trong khuôn mẫu cảm xúc của bạn đó là

Đầu tiên khi cảm xúc trong bạn rủi dậy,

hãy lập tức viết ra điều gì khiến bạn đang sợ? Bạn có thể liệt kê những sợ hãi thành một danh sách

phương pháp đơn giản, nhưng đầy sức mạnh. Đó gọi là yes, bet, vâng, nhưng mà. Vâng ở đây đó là sự thừa nhận và chấp nhận. Chấp nhận rằng nó đang ảnh hưởng đến suy nghĩ, hành vi của bạn mà không cần phủ nhận, cũng không cần tự trách chính mình. Còn nhưng ở đây, đó là sự tỉnh thức và dũng cảm lựa chọn. Ngay giây phút này, bạn lựa chọn không để nỗi sợ cầm lái, lựa chọn một hành động mới. Tường

chừng đây là một câu nói đơn giản, nhưng chúng mang ý thức của tự do và chủ quyền trong bạn. Bạn lựa chọn và thay đổi, không còn để con chiếc vô hình điều khiển hành động và định hình suy nghĩ của mình nữa. Chính khoảnh khắc mà bạn nói lên như vậy ấy chính là điểm giao nhau giữa chấp nhận và chuyển hóa. Ví dụ, vâng, tôi sợ con mình sẽ thất bại nhưng tôi chọn tin vào khả năng của con và cho con quyền được sai.

Vâng, tôi sợ bị đánh giá là một người cha người mẹ chưa đủ tốt nhưng tôi chọn lắng nghe nhu cầu thật sự của con thay vì sống theo ảnh nhìn của người khác. Vâng, tôi sợ mất kiểm soát khi con không nghe lời Nhưng tôi chọn dừng lại, hít thở và phản hồi bằng sự hiện diện Thay vì bằng cơn giận Hoặc bạn có thể ứng dụng phương pháp này với cả những hành vi tương tác với người khác

Ví dụ Vâng, tôi sợ làm người khác thất vọng Nhưng tôi chọn đặt danh giới để bảo vệ năng lượng sống của chính mình Vâng, tôi sợ xung đột Nhưng tôi chọn đối thoại trong tôn trọng Thay vì né tránh hay bùng nổ Mỗi một câu Vâng, nhưng

Đây là khoảnh khắc tỉnh thức nhỏ Nhưng với từng lần lựa chọn thay đổi tí hon như vậy, khi bạn lặp lại đủ nhiều lần sẽ đủ tạo nên một sức mạnh lớn lao giúp dần tháo gỡ những con chip hôn mẫu cảm xúc cũ. Bạn sẽ sống ngày càng mềm mại hơn và nhẹ nhàng hơn.

Cuối cùng trên hành trình từ sợ hãi đến tỉnh thức để có thể sống lại tự tại hơn và hòa hợp với bản thế đích thực còn đòi hỏi một bước ngoặt then chốt đó chính là tách biệt tình yêu khỏi nỗi sợ. Trong cuộc đối thoại với Thượng Đế có một câu nổi tiếng như thế này Mọi tư tưởng và hành động của con người Đều dựa trên hai cảm xúc căn bàn Nỗi sợ và tình yêu Tất cả cảm xúc khác Đều chỉ là biến thể của hai trạng thái này Vì thế con người giao động rất nhanh

Như là con lắc Từ tình yêu sang nỗi sợ Từ nỗi sợ sang tình yêu Chỉ trong một khoảnh khắc Ta có thể vừa yêu thương, vừa sợ hãi Vừa mong điều tốt đẹp cho người khác Vừa không chịu nổi viễn cảnh Họ đi khác kỳ vọng của chính mình

Lúc này hành động của chúng ta thường được ngụy trang bằng 2 chữ vì yêu. Trong sách có một trường hợp như thế này, Một người mẹ có cậu con trai 11 tuổi, Cả hai thường xuyên cãi vã bởi những chuyện rất nhỏ. Có lần cô phát hiện ra, Con mình không chịu ôn thi mà còn đang chơi iPad. Cô giận quá, Cấm con đi chơi vào cuối tuần.

Trong khi đó, Cậu bé đã khó hẹn dự sinh nhật bạn thân. Cậu gào lên, Đẩy mẹ ra khỏi phòng. Trong lúc rằng co, Cô bị đập vai vào tủ quần áo và bị thương. Quá đau buồn, người mẹ tìm đến tác giả để xin tư vấn trị liệu. Cô được yêu cầu viết ra những điều mà mình sợ khi nghĩ về con trai.

Cô đã viết thất bại, yếu đuối, kẻ thu cuộc, mất tập trung, vô dụng, không mục tiêu. Sau đó cô lại được đề nghị viết ra tình yêu dành cho con. Cô đã viết tôi muốn con trai mình có được những điều tốt đẹp nhất. Tôi mong con thành công vì đó là điều con xứng đáng. Con thông minh, hiền lành và giàu lòng yêu thương. Khi viết những dòng này, hương mặt cô dần dịu lại đôi vai thả lỏng xuống.

Cuối cùng cô được yêu cầu tưởng tượng lại tình huống cũ nhưng không phải phản ứng bằng nỗi sợ mà chỉ lập lại những điều xuất phát từ tình yêu mà cô đã viết. Ngay lập tức cô nhận ra đứa trẻ muốn cô ra khỏi phòng khi cô quá áp đặt và khắc nghiệt nó chỉ đang cố thoát khỏi nguồn năng lượng tiêu cực của cô. Phản ứng dữ dội của cậu bé không phải là sự hư hồng mà là phàn xã tự vệ trước nỗi sợ của người lớn. Bạn thấy đấy, một hành động xuất phát từ nỗi sợ Nó chỉ tạo ra sự co rút, phòng vệ, kiểm soát và xung đột Còn một hành động xuất phát từ tình yêu Nó có thể tháo bỏ mọi tròi buộc Tình yêu là sự mở ra

Nó trao phép Nó tin tưởng Nó nhìn sự giống như đang vận hành đúng nhịp Dù chưa theo ý của chính mình Khi hành động xuất phát từ tình yêu Con người có xu hướng hiện diện Lắng nghe Trao quyền

Và tôn trọng tiến trình tự nhiên của người khác Khó khăn chưa bao giờ nằm ở việc chúng ta có nỗi sợ mà nằm ở chỗ ta thường không thể phân tách nỗi sợ ra khỏi tình yêu. Khi hai cảm xúc này hòa lẫn, ta hành động trong vô thức tin rằng mình đang yêu trong khi thực chất đang tìm cách trấn an nỗi sợ hãi của chính mình. Vì vậy, hãy tách nỗi sợ khỏi tình yêu trong mỗi hành động của bạn.

Chính tại thời điểm bạn có thể giữ một tình yêu thần khiết để đối xử với con trẻ và người thân yêu bạn sẽ bước ra khỏi phòng lập phản ứng vô thức tiến dần về sự tỉnh thức và tự do nội tâm. Tác giả có viết một bài thơ rất hay, mình rất muốn chia sẻ tới các bạn. Mong rằng khi lắng nghe những dòng này, bạn sẽ không còn nhìn thấy một đứa trẻ khó dạy mà nhận ra một món quà được trao từ trời cao. Đừng dùng lý trí của người dậy rỗ mà hãy lắng nghe bằng trái tim của một người đang học yêu lại từ đầu vì biết đâu chỉ một dòng chữ, một khoảnh khắc hay một tích tác tỉnh thước sẽ bắt đầu trong ban và hãy tin rằng bạn là người rất may mắn trong đời. Mòn qua trời ban, mong rằng bạn may mắn có một đứa trẻ như này Nó chung đối bạn Để bạn học cách buông bỏ kiểm soát

Nó không nghe lời Để bạn học cách lắng nghe sâu hơn Nó chỉ hoãn Để bạn học cách chậm lại và tôn trọng nhịp sống tự nhiên Nó hay quên Để bạn học cách không bám víu vào hình thức Nó quá nhạy cảm Để bạn học cách vững vàng

Nó dễ sao nhã Để bạn học cách hiện diện Nó dám phản kháng Để bạn học cách vượt qua tư duy cũ Nó biết sợ hãi để bạn học cách tin tưởng vào sự sống Mong rằng bạn may mắn có một đứa trẻ như thế này Chỉnh kỹ năng cốt lõi để kiến tạo một gia đình tỉnh thức Khi đã thực sự nhận ra gia đình cần tỉnh thức

Bạn sẽ cần đến những kỹ năng giúp mình vững vàng trên ảnh trình này Tác giả giới thiệu chính kỹ năng thực hành của tiêu duy khai sáng Chúng không phải là mẹo để quản con như nhiều người vẫn nghĩ Mà chính là cách giúp bạn rèn luyện năng lực nội tái của mình Kỹ năng đầu tiên, kỹ năng từ kỳ vọng đến tập trung. Sự thực là phía sau nỗi sợ hãi cân nguyên thường là sự lo lắng, kỳ vọng của mình không được đáp ứng. Những phương pháp nuôi dạy con được xã hội tôn dùng cho rằng cha mẹ luôn ở vị thế cao hơn con cái,

có quyền ra lệnh cho con, có thể tùy ý áp đặt kỳ vọng của mình lên chúng. Ngay cả khi những kỳ vọng đó đã vượt qua khả năng và nằm ngoài hứng thú thực sự của con, Điều đau buồn đó là cho đến ngày hôm nay, vẫn còn rất nhiều người xem đây là chuyện có thể chấp nhận được. Nhưng kỳ vọng xét cho đến cùng luôn là thử thuộc về tương lai và thường tìm ẩn mâu thuẫn với hiện tại khi một người kỳ vọng có nghĩa là người đó ngầm cho rằng hiện tại đang thiếu hụt và tương lai kia sẽ tốt đẹp hơn.

Vậy là ánh mắt cha mẹ dần truyền từ con người thực tại của con trẻ sang hình bóng tương lai mà họ tưởng tượng. Cũng từ đây, một khoảng cách lớn giữa cha mẹ và con cái bắt đầu hình thành. Việc con trẻ luôn phải chạy theo một hình ảnh tương lai sẽ khiến chúng chịu áp lực khổng lồ dưới mọi kỳ vọng lớn bé của cha mẹ. Chúng sẽ dần từ bỏ con người chân thật của mình. Đây là chấn thương nghiêm trọng nhất mà một đứa trẻ có thể chạy qua bởi nó buộc về phản bội chính mình. Và con trẻ cần dùng gần như cả đời người để chữa lành vết thương ấy, thậm chí không bao giờ tìm lại được trọn vẹn bàn thể đã đánh mất. Cách thay đổi tốt nhất đó là từ kỳ vọng đi đến tập trung.

Kỳ vọng là hướng về kết quả ở tương lai, còn tập trung là hiện diện trọn ven với thực tại đang là điều này có nghĩa là gì? Hãy cùng xem một trường hợp như thế này. Cô con gái nhỏ của tác giả đi thi biểu diễn cưỡi ngựa. Vòng đầu không tốt, cô bé cảm thấy thất vọng và muốn bỏ cuộc. Tác giả khuyên con đừng bận tâm đến thứ hàng, vậy là bé mạnh dạn thi tiếp. Vòng 2 biểu diễn rất tốt nhưng vòng 3 kết quả lại không như mong đời. Cô bé đã mắng con ngựa và bắt đầu khóc. Lúc này tác giả nói với con mình rằng, chỉ cần con muốn thì con cứ tiếp tục hoàn thành cuộc thi, không liên quan gì đến việc có được giải hay không.

Ở vòng cuối cô bé có một màn trình diễn xuất sắc, bé nhảy lên vui mừng, cảm giác như đứng trên đỉnh thế giới và mong đợi mẹ khen ngơi. Nhưng thấy tâm trạng mẹ vẫn như trước, bé liền nói, mẹ không lẽ không vui sao? Tác giả nói với con, mẹ không đặc biệt vui cũng không đặc biệt buồn, giải thưởng không thay đổi tâm trạng hay cảm nhận của mẹ về màn biểu diễn của con. Bé không hiểu, cô Linh giải thích tiếp. Mục đích tham gia cuộc thi là để con học cách đối mặt với tình huống chưa biết. Khoảnh khắc con lên lưng ngựa, con đã làm được rồi, nhiệm vụ đã hoàn thành. Mọi thứ khác chỉ là phần thường thêm. Dù con đạt giải nhất hay giải trót, con vẫn là con.

Mẹ tự hào về con vì con đã có thể đối mặt với tất cả cảm xúc của mình và không bị nỗi lo sợ chi phối, vẫn kiên trì thi đấu. Cách phản ứng với con như này chính là bước ra khỏi kỳ vọng Để quay về tập trung vào hiện tại Khi con thua, tác giả không vội động viên rằng Cố lên vòng 6 sẽ tốt hơn Khi con thắng, cô cũng không hân hoan Tôn vinh kết quả

Cô hoàn toàn không áp đặt kỳ vọng và kết quả Và vì thế cũng giúp con giải phóng Khỏi áp lực thắng thua Chính sự giải phóng này mới tạo ra không gian Cho con đắm chìm vào hiện tại Và có một trải nghiệm đẹp Trọn vẹn Một người khi còn kỳ vọng

Át buộc phải bám vào kết quả Mà kết quả thì luôn kéo theo sự phân định thành hai đối cực, thắng hay thua, tốt hay xấu, đúng hay sai, có hoặc là mất. Trong khi đó, tự nhiên vốn không tồn tại nhị nguyên đối lập, không có đen tuyệt đối cũng không có trắng tuyệt đối.

Bản chất của vũ trụ là một chỉnh thể,

là sự đan xen vô hạn của vô số yếu tố phong phú khác nhau. Vì vậy, hãy ngừng áp đặt tư duy nhị nguyên vào trải nghiệm của con. Bạn sẽ không còn đặt kỳ vọng và kết quả tốt xấu, từ đó có thể khuyến khích con trẻ mở rộng vùng an toàn của mình Trải nghiệm nhiều khả năng của cuộc sống mà không sợ thất bại, không sợ bị trừng phạt Cũng không cần tìm kiếm sự khen ngợi Chính trong không gian tự do đó Con và bạn mới được sống trọn vẹn trong hiệt tái

Và sự trưởng thành thực sự mới có thể nở hoa Rồi tiếp theo đó là kỹ năng Từ phản ứng vô tâm đến sự đồng hành chân thành Một ngày nọ Của con gái 12 tuổi của tác giả Đột nhiên thảo luận với cô về người mẫu Nên mặc đồ như thế nào Kiểu quần áo nào đang thiện hành

Xu hướng thời trang mới nhất hiện nay là gì?

Là một người phụ nữ trí thức, cô lập tức buộc miệng. Sao con nông cạn thế? Nghe vậy cô bé nói, thật nhầm chán. Sau này con sẽ không bao giờ thảo luận với mẹ nữa. Nói về quần áo mà mẹ cũng bảo là nông cán. Tác giả đột nhiên nhận ra vừa rồi, Cô đã phản ứng một cách vô tâm. Phản ứng vô tâm giống như là phản xạ đầu gối.

Chưa kịp suy nghĩ đã bục phát Và kiếm theo sự kích hoạt cảm xúc Như giận dữ, thịnh nộ, vớt lờ, v.v. Cô liền bình tĩnh xin lỗi và sau đó con gái mới sẵn sàng nói chuyện với cô. Bạn có bao giờ hỏi tại sao con cái sau tuổi dậy thì lại thường không muốn nói chuyện với cha mẹ không? Bởi vì bất cứ điều gì con nói về cha mẹ, đằng sau đó cũng có một loạt những phản ứng vô tâm. Con nên thế này, con nên thế kia. Lúc này con cái không muốn thể hiện sự đa dạng trước mặt bạn nữa

Và điều đó khiến bạn thấy như có một bức tường ngăn cách bạn với con. Cái mà con cái bạn cần đó là sự chân thành đồng hành Chứ không phải những phản ứng vô tâm Nhưng thế nào mới là chân thành đây Khi bạn có thể sống trong hiện tại Nghĩa là chấp nhận đời sống như chính nó là Chấp nhận thực tại của con cái Như nó vốn đang là

Mà không chống cự, không phán xét Chỉ khi đó bạn mới có thể chân thành với con Với chính mình và với những người xung quanh Ngay khi bạn mang tiêu năng lượng Tấn công của câu hỏi

Tại sao? Hay nói cách khác

Khi bạn đặt kỳ vọng rằng Con phải trở thành một điều gì đó theo mong muốn của mình Thì bạn đã bị cuốn ra khỏi hiện tại Bởi hệ có kỳ vọng là đã sống trong tương lai Và khi rời khỏi hiện tại Những phản ứng vô tâm, thiếu tình thức sẽ lập tức xuất hiện Chắc chắn sẽ có người hỏi

Vậy chẳng lẽ tôi không bao giờ nên giữ sai cho con

Ở đây chấp nhận thực tại của hiện tại Không có nghĩa là bạn phải thủ động hay buông xuôi Nó có nghĩa là bạn cần rút chiếc gai Của sự bùng nổ cảm xúc ra khỏi sự việc Bạn hoàn toàn có thể giữ sai cho con Thậm chí cần phải kiên quyết đặt ra quy tắc khi cần Nhưng trong suốt quá trình ấy, bạn không được để những cảm xúc như sợ hãi, thức giận hay tội lỗi bùng phát và chi phủy hành vi của bạn Cách thân nhất để không bị cảm xúc chi phối, để sự hướng dẫn trở nên có tâm, để sự đồng hành cùng con trở nên chân thành

Đó là hãy cho con cảm nhận được mối quan hệ nhân quả, chứ không phải phê phán bản chất của chúng Nhiều phụ huynh rất thích khẳng nhãn cho con Con lười quá, con gái, con đứa sao mà bẩn vậy? Sao con hay gắt quá vậy? Đây là phán xét nhắm vào con người Nhưng nói về mối quan hệ nhân quả Nên nêu rõ 3 điều

Việc đang diễn ra, hệ quả là gì

Nên làm gì tiếp theo Ví dụ bài tập hôm nay chưa được làm xong Nên tuổi nay con chưa thể chơi tiếp Bây giờ chúng ta cần hoàn thành bài tập trước Rồi mới chuyển sang việc khác Hoặc khi con cao giọng bạn có thể nhẹ nhàng nói Khi con nói chuyện với thái độ như vậy Người nghe rất khó để tiếp tục trao đổi

Nếu con muốn được lắng nghe Chúng ta cần nói chuyện bằng giọng khác Con có muốn thử lại không? Khi nói chuyện với con bằng sự chân thành, con sẽ không còn cảm thấy cha mẹ đang đứng trên cao nói lời giáo điều. Khoảng cách khi ấy tự nhiên được thu hẹp và lúc đó con cùng bạn mới thực sự đồng hành với nhau

bằng yêu thương và thấu hiểu.

Tiếp theo đó là kỹ năng từ hỗn loạn đến bình yên.

Sự điềm tĩnh thực sự là vô cùng quan trọng đối với một phụ huynh. Cuộc sống không ngừng thay đổi nhưng phụ huynh luôn vì những thứ bên ngoài Cảm thấy phấn khích, mua nhà phấn khích Sắm xe phấn khích Con đạt danh hiệu học sinh giỏi Phấn khích v.v

Thì con cài cũng sẽ cho rằng Cần đạt được những thứ bên ngoài như thế Mới là đại diện cho thành công Khi giá trị bị đặt chọn ở bên ngoài Nụi tâm của con sẽ trở nên mong manh Con học cách chạy theo so sánh Và sợ hãi đành mất Bên trong con giống như chính cha mẹ

Không bao giờ thực sự lắng yên Không bao giờ cảm thấy đủ đây Như phụ huynh hãy thấy con xuất hiện Một hành vi có vấn đề Liên mơ miệng lam mắng, đe dọa, cấm túc Nhưng chính điều này sẽ dẫn đến sự phản kháng nghiêm trọng Từ bên trong đứa trẻ Lâu dần mối quan hệ gia đình bị cuốn vào vòng xoáy đuôi đầu

Tranh cãi, hỗn loạn lâu dài Trong Đạo Đức Kinh, Lão Tử từng nói Trọng vi khinh căn, tĩnh vi táo quân Nghĩa là nặng là gốc của nhẹ Tĩnh là chủ của sao động Nghĩa là sự vững chắc, tĩnh tại Mới là gốc dễ để tạo nên sự linh hoạt và phát triển Người thực sự bình ồn thì không cần phô bày cái uy ra bên ngoài

Cha mẹ không cần dựa vào quát lớn, trừng mắt đe dọa để khiến cho con phải nghe lời Ngừa lại hay học sức mạnh của sự chầm tĩnh Tác giả đưa ra phương pháp 5 phút không nói Khi thấy con có vấn đề, cha mẹ 5 phút không lên tiếng Cũng không cần dùng ánh mắt đe dọa để nhìn chằm chằm vào con Chỉ cần giữ im lặng, tâm vững vàng, không bất an, không sợ phản ứng của con Khí chất điểm tịnh ấy sẽ làm thay đổi trường khí xung quanh đưa ra yêu cầu hợp lý, con sẽ dễ dàng

đón nhận hơn. Đây chính là từ hỗn loạn đến bình yên rồi kỹ năng số 4 từ chiến trường đến đàm phán không gì khiến phụ huynh đau đầu hơn đó làm một đứa trẻ trở nên hung hăng Khi con đưa ra đòi hỏi nào đó mà bạn không đồng ý

con trẻ sẽ có thái độ, hành vi hoặc nói lời hôn hào Lúc này chúng ta cảm thấy con đang gây áp lực cho mình liền phản ứng với thái độ tương tự kèm theo những miện pháp cầm đoán kiểm soát

Vậy là đứa trẻ trở nên hung hăng hơn

hoặc là phước lờ chúng ta. Sự thực là sự hung hăng ở trẻ thực chất chỉ là phản ứng tự vệ khi đối mặt với chúng ta, nó không đại diện cho việc con bạn đã hư hỏng. Việc những người yêu thương sống dưới một máy nhà đã xảy ra xung đột đó là điều tự nhiên. Chỉ khi chúng ta từ bỏ được cảm giác cao hơn một bậc

thay đổi tư duy thắng đơn phương thành tư duy cùng thắng thì con cái mới có thể mở lòng và đón nhận ý kiến của bạn. Xung đột có thể lành mạnh tùy vào cách chúng ta xử lý nó Nếu nhìn thấy xung đột là cơ hội đối thoại cho phép cả hai thể hiện cảm xúc của mình, điều chỉnh lại mối quan hệ giữa hai bên thì con và bạn sẽ ngày càng chung sống hòa hợp. Con cũng sẽ mạnh mẽ hơn nhiều bạn.

Ví dụ một đứa trẻ đang xem phim, phụ huynh nói đã đến lúc phải tắt, đứa trẻ không tắt, phụ huynh lên lấy điều khiển tắt đi và nghiêm rộng quát mắng. Đứa trẻ hậm hực, dẫm chân đi vào. Đây có thể là cách xử lý thường thấy. Khi xung đột dậy ra, nếu cha mẹ chỉ tập trung vào việc làm thế nào để thắng

Cuối cùng sẽ chỉ thua trong một quan hệ với con cái

Hoặc nếu nhượng bộ, con sẽ nghĩ bạn đang đầu hàng và nó là người thắng cuộc Thay vì xa vào cuộc chiến Hãy khuyên khích con cùng bạn đàm phán Tìm giải pháp Thái độ hợp tác Con muốn kế hoạch A Mẹ muốn kế hoạch B

Vậy hãy cùng tạo ra một kế hoạch C khiến cả hai chúng ta đều vui

Con có ý tưởng gì không? Chúng ta đều phải nỗ lực để tạo ra một giải pháp cùng thắng Chuyện này sẽ mất một chút thời gian và công sức, nhưng mẹ rất vui lòng làm điều này cùng con. Mẹ nghĩ mình có thể đồng ý cho con xem thêm 10 phút. Con cũng nên đồng ý coi hết chương trình này thì đọc sách nửa giờ. Hoặc mẹ đồng ý cho con xem hết chương trình tối nay. Còn con đồng ý tối mai không coi nữa, con cảm thấy thế nào? Một đứa trẻ thường thích được tham gia vào lựa chọn, suy nghĩ một chút.

Sau đó chọn một trong các lựa chọn hoặc đề xuất một giải pháp khác dù là lựa chọn nào. Hãy để cả hai bên đều hài lòng với kết quả. Đây chính là kỹ thuật từ chiến trường đến đàm phán, chuyển nổi năng lượng xung đột thành năng lượng hợp tác. Trong một gia đình còn thường duyên dạy ra chiến tranh giữa anh chị em, cha mẹ hay đau đầu vì chuyện con cái cãi vã đánh nhau. Là cha mẹ chúng ta rất tức sận vì những đứa con của mình đang đối đầu nhau, bắt nạt, thống trị.

Vậy là chúng ta vội vàng giải quyết, tìm ra đứa nào có lỗi, bắt đứa kia phía bản kiểm điểm, đứng phạt úp mặt vào tường và xin lỗi đứa còn lại. Nhưng việc rắn nhãn tốt cho đứa này và xấu cho đứa kia sẽ chỉ khiến đạo ra sự so sánh Và chúng sẽ cảm thấy đây là một cuộc thi Cách thốt nhất đó là không nóng vội, không thiên vị Mâu thuẫn sẽ tự nhiên tan Nhưng đối với một số phụ huynh để không thiên vị là một chuyện không hề dễ dàng Vì trong vô thức bạn sẽ thiên vị một đứa hơn

Vì nó rất có thể là đứa bạn cảm thấy thương cảm nhất, giống bạn nhất Hoặc không thường xuyên làm bạn khó chịu Lúc này bạn cho phép nó đóng vai nạn nhân Cả hai bên thì cả hai đều phải có trách nhiệm. Một khi các con bắt đầu hiểu rằng sự chú ý của bạn không thiên vị, bạn không tham gia vào cuộc cãi vã của con sẽ không cứu ai khỏi tay ai. Bạn đối xử cả hai như nhau, hành vi sở của các con cũng dần tự nhiên mà biến mất. Nếu một đứa trẻ thực sự độc đoán hơn đứa còn lại,

bạn cần một can thiệp khác để giải quyết, dạy con kỹ năng mới, thậm chí cần cả gia đình cùng tham gia tư vấn tâm lý như phụ huynh hay đặt kỳ vọng cao hơn vào đứa con lớn. Bắt đứa lớn phải có trách nhiệm chăm em, nhường em Nhưng điều này sẽ tự nó tạo nên sự ghen tị và hoàn hận Thù địch giữa các con Tương tự cha mẹ thường mong muốn Các con trong nhà phải biết chăm sóc, yêu thương lẫn nhau

Nhưng càng nóng vội lại càng đẩy chúng ra xa hơn Thay vì ép buộc hay để tình anh chị em phát triển tự nhiên Giang ngộ cũng cần dũng khí để thay đổi Nhưng nó lại là con đường duy nhất Dẫn đến hòa bình cho gia đình bạn Và cho cả thế giới này nữa bạn càng sống bằng trái tim và chiếu hệ giác ngộ ấy, con của bạn cũng sẽ làm được.

Tiếp theo chúng ta sẽ đến phần 5

Kỹ năng từ cảm xúc đến cảm nhận Nhiều người không phân biệt được cảm xúc và cảm nhận khi trong lòng bạn cảm thấy thất vọng, sợ hãi, đau khổ hay áp lực Nhưng cách duy nhất để bộc lộ đó là cao gắt Quát lớn, ném đồ, nổi giận dữ dội thì đó không phải diễn đạt cảm nhận mà chỉ là giả bỏ cảm xúc Có một sự thực đó là trẻ em dễ thành mục tiêu chút bỏ cảm xúc bất mãn của người lớn khi con cái nhìn thấy cha mẹ chúng thể hiện sự cung nhắc, thất thường,

thậm chí mất kiểm soát trước mặt chúng. Chúng không chỉ không còn tin tưởng chúng ta mà còn bắt đầu sợ chúng ta. Đáng tiếc là người lớn đọc được nỗi sợ hãi trong mắt con trẻ lại hiểu lầm đó là sự kính trọng. Kỳ thực đó là con đang sợ hãi. Vì vậy tác giả đề xuất một giải pháp rằng trẻ một con đường thẳng cho cảm nhận của chính mình. Vì bạn chút giận lên con, lên bản đời hay người xung quanh đều là đường vòng. Ngược lại khi bạn có thể thừa nhận một cách thuần túy và rõ ràng Bây giờ tôi rất mệt, tôi cảm thấy rất chán nàn

Thì đó chính là con đường thẳng Con đường này giúp bạn quay về với chính mình Khi cảm nhận được biểu đạt ra ngoài Cảm xúc sẽ không còn chỗ để bùng nổ nữa Tiếp đến sẽ là kỹ năng số 6 Từ phê phán đến đồng cảm Bên trên nó là cách đối diện với cảm xúc của chính mình Còn khi đối diện với cảm xúc của con, chúng ta nên làm như thế nào?

Nhiều phụ huynh gây gặp vấn đề cảm xúc của con cái. Phản ứng thường xuất hiện đó là phê phán. Cảm thấy con cái không nên như vậy. Ví dụ có những người cha đặc biệt tin rằng Khi lên trước làm cha mẹ, chúng ta quá dễ dàng phê phán con cái. Trong khi đó thứ con cái thực sự cần đó là sự đồng cảm. Nhưng sự đồng cảm khác với những câu phản hồi, cảm xúc đơn giản. Ví dụ con thi trượt thì mẹ ăn ui.

Mẹ biết con rất buồn. Lần sau con có thể thi tốt hơn, đây không phải là đồng cảm. Sự đồng cảm thực sự sẽ không kèm theo mong đợi gì ở người khác. Nó đòi hỏi chúng ta tập trung vào hiện tại, hiểu rằng sự kết nối với người khác là sự trao đổi năng lượng trong khoảnh khắc này của cả hai bên nhưng không yêu cầu sự việc sẽ đạt được kết quả gì. Muốn vậy, chúng ta phải hoàn toàn từ bỏ kỳ vọng của mình. Làm được như thế này, ta mới có thể đồng cảm với con một cách chân thành.

Rồi tiếp đến đó là kỹ năng, từ kỷ luật đến quy tắc khai sáng Một gia đình muốn làm gì thì làm Đây tuyệt đối không phải là gia đình tỉnh thức Bạn cần phải học cách nói không với con cái Nhiều người nói không với con cái bằng cách hung dữ quát tháo Điều này chỉ thể hiện rằng bạn đang sợ bị từ chối Muốn gia đình có quy cổ Chúng ta cần đặt ra những quy tắc có tính chất khai sáng

Thế nào là quy tắc khai sáng? Nó phải thoả mãn được 2 yếu tố Một là quy tắc này có phục vụ cho cái tôi cao hơn của bạn và con không? Hay chỉ phục vụ cho bản ngã của bạn? Hai là quy tắc này có không gian để thương lượng và trao đổi không? Nói cách khác, quy tắc không được đặt ra để thoả mạn những kỳ vọng và bốc đồng nhất thời mà là để hướng tới lợi ích cao hơn. Tác giả gợi ý những quy tắc giúp con trưởng thành như sau

Thứ nhất, tôn trọng bản thân

Con biết chăm sóc thân thể và nhu cầu cơ bản của chính mình

Tiếp theo, tôn trọng môi trường sống

Con biết sống gọn ngàng, có chất tự trong không gian mình sử dụng

Thứ ba đó là tôn trọng đời sống nội tâm

Việc con học chính hay học phụ đạo Đều phục vụ cho mục đích Con biết tư duy, đặt câu hỏi Khám phá thế giới và hiểu cảm xúc của bản thân Con có thể học qua trường lớp Đọc sách, qua trải nghiệm Trò chuyện và quan sát Chứ không phải đặt nặng thành tích

Cuối cùng

Tôn trọng gia đình, cộng đồng Con biết giao tiếp với người khác Và có ý thức đóng góp cho xã hội Kỹ năng sự tạm đó là Từ can thiệp trói buộc đến độc lập tự chủ Nhiều phụ huynh rất sợ con đi đường vòng Sợ con gặp nguy hiểm Sợ con như thế này, như thế khác

Nên cố gắng lo hết cho con Với niềm tin rằng Như vậy sẽ đảm bảo hơn Nhưng đến chính các cuộc đời mình Chúng ta cũng không thể đảm bảo được Có thể tuyệt đối không xảy ra chuyện gì đó Thì làm sao có thể đảm bảo được cho con Ngờ lại

Chính việc can thiệp quá mức Mới tạo ra khả năng xảy ra chuyện Một đứa trẻ được đảm bảo quá mức sẽ rất dễ rơi vào trạng thái lo lắng, áp lực, chầm cảm hoặc ý lại, lười nhác quá mức. Vì vậy chúng ta cần học cách để con cái độc lập tự chủ. Để có thể làm được điều này, cha mẹ cần phải ngừng việc hòa hợp với cảm xúc tức là trói buộc cảm xúc của con với cuộc mình. Con buồn ta cũng buồn, con vui ta cũng vui.

Khi cảm xúc hòa quyện vào nhau như vậy, cha mẹ mãi mãi không thể tách rời rõ ràng. Phản ứng sẽ luôn quá khích và sinh ra sự can thiệp quá mức rồi.

Cuối cùng đó là kỹ năng số 9

kỹ năng, từ có vai trò đến không vai trò. Con người trong chúng ta đang không chỉ sống mà còn sống trong những vai trò. Vai trò cho ta một vị trí để đứng, một danh xưng để nhận diện và một cảm giác an toàn giữa thế giới luôn biến động. Trong số những vai trò ấy,

vai trò cha mẹ là một trong những vai trò dễ bám dễ sâu nhất

vì nó khoác lên mình chiếc áo của tình yêu, trách nhiệm và đạo đức. Nhưng chính vì vậy, nó cũng là nơi bản ngã, ẩn nấp, tinh ví nhất khi một người đồng nhất mình với vai trò cha mẹ Trong vô thức sẽ không còn coi con là một chủ thể độc lập nữa Mà trở thành đối tượng để bảo vệ hình ảnh bản thân Tôi là cha hoặc mẹ tốt

Khi con tôi phải trở nên như thế nào đó Cha mẹ kiểm soát con cái thực chất là đang tự vệ cho cây tôi Muốn thoát khỏi ám ảnh của vai trò Không thể chỉ nói đạo lý với cha mẹ Bởi vì rốt cuộc bạn ngã không nghe lý trí Đạo lý vẫn hoạt động trong trục đúng sai Mà đúng sai chính là địa bàn của vai trò Chính vì thế, tác giả đưa ra một lời khuyên mang tính chất khai sáng rằng

Hãy học theo 4 nguyên tố Đất, nước, lửa, không khí Từ vũ trụ Bởi vì vũ trụ không vận hành bằng cái tôi trung tâm Mà bằng sự hài hòa tự nhiên Bằng sự tương tác, tương liên Và cân bằng giữa các lực sống Bạn có thấy không?

Vai trò của cha mẹ luôn gần với đánh giá Phân loại đúng sai Nhưng đất thì không như vậy Đất nâng đỡ mà không đánh giá Đất bao dung, người thốt hay xấu Đều có thể bước lên Bất kể bạn như thế nào, đất vẫn có thể trầm tĩnh, ổn định nhưng đầy yêu thương Hãy học cách ứng xử từ đất, chấp nhận tròn vẹn con người thật của con bạn

Vai trò cha mẹ cũng được tồn tại là nhờ chúng ta luôn duy trì sự giám sát, can thiệp, định hướng liên tục cho con Tuy nhiên hãy cảm nhận không khí nó có ở khắp nơi nhưng không xâm lấn Hãy học không khí để nhận ra sự sống không cần bị nắm giữ Hiểu rằng con cái phát triển cần có khoảng không riêng Rất nhiều cha mẹ tin vào vai trò của quyền uy, không nghiêm thì con sẽ hư nhưng lửa dạy chúng ta một điều rằng Sự chuyển hóa cũng có thể đến từ nhiệt độ và ánh sáng Điều mà một đứa trẻ cần để lớn lên vững vàng Không phải là nỗi sợ bị thiêu rụi

Mà là sự ấm áp của tình yêu thương vững chãi Nên tảng cảm xúc an toàn để dũng cảm khám phá Dám sai và tự đứng dậy Khi bạn có thể trao cho con sự ấm áp của tình thương và sự tôn trọng Nghe là bạn đang trao cho chúng nguồn năng lượng để tự chuyển hóa. Cuối cùng, vai trò của cha mẹ cũng thường khiến họ muốn uốn con thành một khuôn đi theo một con đường định sẵn nhưng nước thì không có hình dạng cố định Nó chảy, thích nghi và ôm ấp địa hình mà mình đi qua

Cha mẹ hay học nước mà buông đi mọi nhu cầu ép con phải dùng hình dung của chính mình Từ vai trò đến không vai trò Không có nghĩa là từ bỏ trách nhiệm hay sự hiện diện Khi bạn đặt vai trò xuống Tình yêu thực sự mới có chỗ để vun lên. Bạn trở thành mảnh đất màu mỡ, dòng nước mắt lành, hơi ấm chân thành và khoảng trời tự do cho được con của mình được trưởng thành. Vũ trụ đang không ngừng dạy chúng ta những bài học về sự buông bỏ và tin tường. Dòng sông không nắm giữ một gió nước nào.

Mặt đất cho đi mà không đòi hỏi. Và mặt trời chiếu sáng mà không cần sự ghi nhận. Chỉ là trong phần lớn thời gian chúng ta chưa sẵn sàng để hiểu. Như khi bạn đủ dũng cảm thay đổi, đủ khiêm nhường để học hỏi từ vạn vật Quan sát một cái cây lớn, ngắm nhìn những con sóng hai bốn mùa lân truyền Bạn sẽ luôn được nhắc rằng sự sống có nhiệm tiêu Có chí huệ riêng mà không một vai trò nào có thể kiểm soát Và bạn cũng như vậy

Bạn không cần gồng mình để điều khiển dòng chạy của đời sống Bạn chỉ cần học cách đi cùng nó Hãy trở thành một người Đồng hành cùng một con người khác Trên hành trình đi đến chính họ Có thể bạn sẽ thấy mình đã dành riêng cho chủ đề này bằng 2 video, với tổng thời lượng gần như dài nhất so với tất cả các cuốn sách khác trên kênh. Trong khi đó, mình hiểu rất rõ những người làm cha làm mẹ có lẽ không phải là đối tượng xem đông đảo nhất của Better Version, thế nhưng mình vẫn thực hiện. Bởi đây không chỉ đơn thuần là một lựa chọn nội dung mà là một sự dân thân có ý thức

tâm hồn của cả một gia đình, dòng tộc. Đó là một sứ mệnh căn bản nhất của một khiếp người. Những người làm cha làm mẹ luôn mang nặng những lớp áo giáp. Đó là áo giáp của trách nhiệm, kỳ vọng, của những vết xéo từ quá khứ và cả nỗi sợ hãi về tương lai. Những lớp đời dày và nặng ấy đôi khi khiến tâm hồn người lớn trở nên cứng còi và khả năng tiếp nhận, chuyển hoá bao giờ cũng đòi hỏi một sự can đảm phi thường. Nhưng chính ở nơi tưởng như khó lai động nhất ấy, Nếu một người làm cha làm mẹ dám dừng lại để lắng nghe, Để nhìn lại chính mình thì khoảnh khắc đó bạn không chỉ cứu lấy một đứa trẻ

Mà còn giải phóng cả một dòng chảy gia đình. Một sự tỉnh thức ở hiện tại có thể khép lại rất nhiều đau khổ Đã âm thầm chuyển qua nhiều thế hệ Mình mong rằng những chia sẻ này dù chỉ là một ngọn lửa nhỏ Cũng có thể chạm đến trái tim bán, gửi đến bạn Những con người can đàm đang mang trên mình thiên chức vĩ đại nhất Thiên chức làm cha, làm mẹ Vì bạn xứng đáng được đồng hành

Được hỗ trợ và quan trọng nhất Đừng nhắc nhở rằng Bạn không đơn độc Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký

Và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn Ở những video tiếp theo
