Hi xin chào các bạn, tuần này chúng ta sẽ cùng BetterVersion tiếp tục tìm hiểu về cuộc cách mạng cuối cùng trong diễn biến của lực sử loài người Đó là cuộc cách mạng khoa học Hiểu rõ vời phần này sẽ giúp cho bạn có cơ sở chi thức quan trọng để có cái nhìn sâu sắc hơn Về hiện tại cũng như là tương lai của chính mình Cuộc cách mạng khoa học là một cuộc cách mạng có sự khác biệt rất lớn so với cuộc cách mạng nông nghiệp

Tại sao lại nói như vậy?

Bạn có thể tưởng tượng nếu một người ở 1.000 năm trước ngủ suốt trong vòng 500 năm Thì khi tỉnh dậy, anh ta vẫn có thể thích nghi với thế giới lúc đó Bởi vì xã hội lúc bấy giờ không có quá nhiều thay đổi cho lắm Như là quần áo, cách nói chuyện, cách sinh sống Gần giống với 500 năm trước Anh ta hoàn toàn có thể giao tiếp với mọi người xung quanh Nhưng nếu một người từ 500 năm trước Ngủ một rước dài 500 năm

Sau đó đột nhiên tỉnh dậy vào thời đại này Anh ta sẽ phải khiếp sợ Và cảm thấy hoàn toàn không thể nào sống nổi

Bởi vì đây là một thế giới mà anh ta hoàn toàn không biết đến

Vậy tại sao lại có sự thay đổi lớn như vậy trong vòng 500 năm qua?

Những thay đổi ấy là gì? Điều gì đã xảy ra trong quá trình này?

Trong vòng 500 năm qua, sức mạnh của con người đã tăng lên chưa từng có và nó thực sự rất đáng kinh ngạc. Vào năm 1500 sau công nguyên, dân số của toàn cầu của người Homo sapiens là khoảng 500 triệu người nhưng ngày nay nó đã lên đến 7 tỷ người. Tổng giá trị hàng hóa và dịch vụ do nhân loại sản xuất vào năm 1500 sau công nguyên là khoảng 250 tỷ USD Nhưng ngày nay tổng giá trị này đã rơi vào khoảng 60.000 tỷ USD mỗi năm Cũng vào năm 1.500 Toàn bộ nhân loại đã tiêu thụ tổng cộng 13.000 tỷ calor một ngày Nhưng ngày nay con số đó đã thành 1.500.000 tỷ calor

Đây là những con số cho thấy nhân loại đã có một bước thay đổi khổng lồ Dân số tăng 14 lần, sản xuất tăng 240 lần và tiêu thụ năng lượng tăng tới 115 lần Làm thế nào lại có sự thay đổi lớn xảy ra như vậy? Đó là bởi vì con người không còn tin vào sự cứu dỗi của Thần Linh thái độ tin tưởng vào khoa học. Có 3 điều kiện tiên quyết rất quan trọng ở nhận thức của con người khiến cho cuộc cách mạng khoa học xảy ra. Điều kiện đầu tiên đó là con người sẵn sàng thừa nhận sự thiếu hiểu biết của mình. Nếu như trước đó, tiền đề của tôn giáo là tồn tại một vị thần thánh nào đó đã biết hết tất cả mọi thứ

nhưng bây giờ thì tiền đề của khoa học là không biết Con người biết rằng có nhiều thứ bản thân mình không biết đến Điều kiện thứ 2 đó chính là để biết được thì cần phải tập trung và quan sát và giải quyết bằng toán học Bạn không thể tùy tiện, phát biểu mà phải có thí nghiệm, phải có thống kê toán học Phải thực hiện những kiểm nghiệp để chứng minh rằng định luật này là tồn tại Và điều kiện cuối cùng đó chính là Chứng minh thôi thì cũng chưa đủ

Mà bạn cần phải truyền những lý thuyết thành khả năng xảy ra những phát minh mới 3 điều này đã mang đến một cơ hội mới cho sự phát triển của con người Mọi người bắt đầu nói rằng Nếu chúng ta chỉ tin vào Chúa và Thần Chúng ta sẽ luôn rậm chân tại chỗ Chính vì thế chúng ta cần phải khám phá thế giới này Và thay đổi cuộc sống của chúng ta Cách mạng khoa học xảy ra, tiếp dẫn theo đó chính là sự kết hợp giữa đế quốc và khoa học.

Khi đế quốc cần đi chinh phục, khám phá những miền đất mới thì lúc này sự kết hợp của khoa học sẽ hỗ trợ cho điều đó. Ví dụ câu chuyện về thuyền trưởng James Cook trong chuyến hành trình dài trên biển Mọi người đã viết sẵn di chút rằng nếu quá 200 ngày mà không quay lại thì coi như là đã chết Bởi vì có rất nhiều người bắt đầu xuất hiện tình trạng chảy máu loạn Họ mắc phải căn bệnh gây ra thiếu hụt máu, suy nhược cơ thể, mệt mỏi nhưng không rõ nguyên nhân Sau đó có một người đã nghiên cứu và phát hiện ra rằng ăn cam quýt, cải bắp sẽ ngăn ngừa và chữa trị được tình trạng này.

Vậy là thuyền trưởng Cook đã thuê các nhà khoa học để nghiên cứu về vấn đề đó và trang bị cho con tẩu rất nhiều cam quýt và dưa cải. Về điều này có lẽ bây giờ chúng ta cảm thấy thực sự rất dễ hiểu

bởi vì đơn giản đây là một bệnh thiếu hụt về vitamin C.

Nhưng để chúng ta biết được điều dễ hiểu này thì trước đó nó cần được sinh ra từ sự kết hợp giữa đế chế và khoa học Và rồi, con người bắt đầu khám phá châu Âu, lục địa châu Mỹ, sau đó chinh phục Úc và thuộc địa hóa Ấn Độ. Trong các chuyến đi này luôn luôn có những nhà khoa học dẫn đoàn, họ được rời quý tộc hoặc là quốc vương trả tiền cho họ để đi khám phá. Những nhà khoa học này chỉ cần mang theo sự tò mò, thế nên họ đã phát hiện ra được rất nhiều vùng đất mới. Nhưng thực tế rằng đây là một quá trình đẫm máu vì đề chế đi đến đâu, dân số ở những vùng bị làm thuộc địa đều sụt giảm rất lớn. Trong thời kỳ này, nền văn minh châu Âu đã có một thời kỳ thịnh vượng chưa từng có. Mỗi khi một nhà thám hiểm sẵn sàng khởi hành, người châu Âu gần như sẽ phát hành một cổ phiếu và sau đó tất cả mọi người có thể mua nó.

Lúc này bạn sẽ thấy rằng sự kết hợp đế chế và khoa học đã thúc đẩy một sự tiến bộ khác của loài người, đó chính là tín dụng. Sự ra đời của tín dụng thực sự rất đáng kinh ngạc. Lấy ngân hàng làm ví dụ, ngân hàng nếu không có tín dụng sẽ không thể nào vận hành được.

Giả dụ A là một công ty xây dựng gửi vào ngân hàng B 1 tỷ, sau đó C phay ngân hàng 1 tỷ để xây một ngôi nhà. Ngân hàng B cho C một tờ xếp trị giá 1 tỷ nên C có thể dùng 1 tỷ đó để tìm A và tiến hành thuê A để xây nhà. Bạn sẽ thấy rằng A lại có thêm 1 tỷ và gửi vào ngân hàng. Lúc này tiền trong ngân hàng đã biến thành 2 tỷ nhưng thực tế từ đầu đến cuối ngân hàng chỉ có 1 tỷ tiền mặt mà thôi. Khi C không có đủ điều kiện để xây tiếp, C có thể đi phay thêm ngân hàng khác xong lại tiếp tục chuyển tiền vào A Dựa theo quy luật của ngân hàng, quá trình này có thể xảy ra tối đa 7 lần Vì vậy không cần quá nhiều tiền trên trái đất mà mọi người vẫn có thể liên tục mở rộng tín dụng Để tiền bắt đầu lưu động sự khác biệt cơ bản giữa xã hội hiện đại và xã hội cũ

Đó là xã hội hiện đại đã hình thành một chu kỳ sản xuất, thu lợi, tái đầu tư, cuối cùng tái sản xuất Một khi chu kỳ này xảy ra thì chủ nghĩa từ bạn sẽ xuất hiện Vì vậy điểm cốt lõi của chủ nghĩa từ bạn là tạo ra lợi nhận chứ không phải là chi tiêu nó cất giữ ở trong nhà thì bạn không phải là một nhà tư bản. Bạn chỉ có thẻ được gọi là một phú ông. Một nhà tư bản sẽ không tiết kiệm tiền, cất tiền một chỗ mà anh ta sẽ lấy số tiền đó đi đầu tư vào xã hội để tiền luôn luôn lưu động, luân chuyển.

Họ giúp cho người khác kiếm nhiều tiền hơn và cũng giúp cho bản thân mình thu về lợi nhận. Đây chính là sự tiến bộ không ngừng của toàn thế giới do cuộc cách mạng khoa học mang lại. Bạn sẽ thấy rằng chỉ trong vòng khoảng 500 năm sự phát triển hệ thống tín dụng, tài chính và khoa học đã đóng góp một vai trò đặc biệt lớn. Nó đã đưa xã hội của chúng ta đến gần hơn với xã hội hiện đại.

Vậy, tình hình thế giới hiện nay như thế nào?

Thời đại mà chúng ta quen thuộc nhất hiện nay sẽ có một số những đặc điểm như sau.

Đầu tiên đó là sự thoái vị của đế chế.

Thế giới đã không còn đế chế nào nữa. Chúng ta thường nghe nói là chủ nghĩa đế quốc của Hoa Kỳ. Trên thực tế, Hoa Kỳ không còn được gọi là một đế quốc nữa bởi vì một trong những đặc điểm của đế chế là nó có thể mở rộng biên giới theo ý muốn hời vào lãnh địa của mình. Nhưng tất cả các nước bây giờ không còn muốn mở rộng biên giới nữa. Ví dụ nếu bạn đang muốn tìm kiếm cơ hội chiếm thung lũng silicon, bạn sẽ có một đội quân lớn lái xe tăng và tiến thẳng và đánh chiếm. Bạn có thể nhận về được gì?

Các nhà khoa học của thung lũng silicon này sẽ đều bỏ chạy, họ sẽ kinh hãi hoặc bị bạn bắn giết và sẽ không còn ai cả. Bạn có thể làm gì với một vùng đất không có người tài? Giá trị đem lại của một đất nước bây giờ không còn nằm ở việc mở rộng đất ai nữa Mà là ở trí tuệ của con người Vì vậy, muốn tạo ra giá trị Bạn phải làm hài lòng những người tài này Và tạo điều kiện cho họ sẵn sàng sáng tạo

Tóm lại thôn tính quốc gia khác Đã trở thành một điều không nghĩa Xu hướng của xã hội bây giờ Là ngày càng hòa bình

Điều thứ 2

Sự ra đời đáng sợ của bom nguyên tử Khiến xu hướng phát triển xã hội thay đổi Khi mà bom nguyên tử nổ Thì cả trái đất đều bị chấn động

Và chúng ta đều nói rằng

Đây là thứ quá đáng sợ Nó có thể hủy diệt tất cả chúng ta

Vậy là nhân loại bước vào thời kỳ hòa bình hạt nhân

Hòa bình hạt nhân là gì?

Tức là ai cũng có bom nguyên tử trong tay Nên tất cả chúng ta hãy trung thực và đừng gây chiến với nhau nữa Vì vậy đã có đề xuất trao giải Nobel hòa bình cho bom nguyên tử Vì nó làm cho trái đất trở nên hòa bình hơn

Tiếp theo nữa, con người chúng ta bây giờ đã bắt đầu bước vào kỷ nguyên tiêu dùng

Kỷ nguyên tiêu dùng là gì?

Tức là khi con người đã giải quyết được vấn đề cơm ăn áo mặc Thì sẽ bắt đầu lo nghĩ đến việc muốn ăn thêm, muốn mặc thêm, muốn sống thêm Lúc này, thông qua văn hóa Người ta đã không ngừng điều động dục vọng, ham muốn của con người Chỉ để con người chi tiêu nhiều hơn Xa hoa hơn Mua những thứ mà không cần nhiều hơn Bạn có biết không?

Trên thế giới hiện nay Người ta không còn lo đói bụng nữa Mà thay vì đó Có quá nhiều người đang lo lắng về việc thừa cân của mình Và tiền để giảm cân của họ Có thể nuôi tất cả những người tị nạn trên thế giới Và một điều cuối cùng

Điều quan trọng nhất mà chúng ta cần phải biết đến

Đó là chúng ta một ngày nào đó sẽ phải đối mặt với sự kết thúc của người Homo sapiens Sự kết thúc của người Homo sapiens sẽ như thế nào? Có thể loài người đang thấy được sự tiến bộ của khoa học mang lại Nhưng cũng có thể do chính khoa học Sẽ là tác nhân kết thúc sự tồn tại của người Homo sapiens trên thế giới Ví dụ, người ta đã bắt đầu sử dụng sóng não để định hình cho chân tay giả Có người cắt bỏ chân rồi đeo hai chân giả vào Chiếc chân giả có thể nhận biết tiếng nói của anh ta

Và có thể giúp anh ta làm việc theo ý muốn giữa người và máy móc. Trái đất sẽ sinh ra một sống loài mới. Chúng ta thấy rằng, một người có thể thay thế quả tim của mình, một người có thể thay thế gan và một người có thể thay thế thận. Vậy tại sao không thay thế được não? Thậm chí, người ta có thể sao chép

bộ não của bạn ra ngoài. Và nếu như vậy nó sẽ biến thành một dạng sinh tồn khác Cũng có những người khác đang thử nghiệm trên các sinh vật. Ví dụ, một người nào đó đã phát triển bộ phần cơ thể của người trên một con chuột và sau khi nó lớn lên cái tay đó có thể đem đi để cấy hết và cơ thể người. Vì vậy, khi con người sử dụng

nhiều công nghệ di chuyển hơn, chẳng hạn như công nghệ nhân bản, công nghệ trí tuệ nhân tạo hay nhiều thứ khác thì nó có thể thay đổi chủng tộc và sau đó các loài mới sẽ xuất hiện và robot có thể trở thành đối thủ cạnh tranh tiếp theo của con người Những việc này hoàn toàn có thể xảy ra

Cuốn sách này thực sự là một lược

sử ngắn gọn của nhân loại. Chúng ta đã dùng đá, gõ và xương động vật để lấy một ít tủi xương khô để ăn Sau đó lại có thể dùng lửa và ngôn ngữ cùng nhau làm việc. Rồi từ từ Chúng ta bắt đầu có trí tưởng tượng Chúng ta tưởng tượng ra quốc gia, đế chế Và sau đó bắt đầu có nông nghiệp

Và rồi đến thời đại của đế quốc Chúng ta bắt đầu kết hợp với khoa học Bắt đầu có tiến dụng, có hệ thống tài chính Loài người từng bước từng bước trên nước thang Của phát triển Nhìn lại quá trình phát triển này thật hoành tráng Nhưng loài người đang sống ngày càng mệt mỏi hơn Cá nhân mình thì suy nghĩ rằng

Khi mà đọc cuốn sách này

Điều quan trọng nhất chúng ta có thể học được

Đó chính là tầm quan trọng của ngôn ngữ Của trí tưởng tượng, của tiến dụng và gen Của loài người đã phát triển mạnh mẽ như thế nào Chúng ta đã tồn tại, sinh sản Và phát triển ra làm sao Từ xa xưa cho tới ngày hôm nay

Và một điều mà chúng ta cần suy ngẫm

Và thay đổi nhận thức đó là tương lai của chúng ta sẽ ra sao Điều đó cần chúng ta nắm bắt được lịch sử Của chính chúng ta Cảm ơn một cuốn sách Lý Thú Nó hoàn toàn có thể giúp chúng ta nắm bắt được Lịch sử tiền hóa hàng triệu năm của loài người Chỉ trong vòng TikTok Hy vọng rằng nội dung video ngày hôm nay

Cũng như 2 phần tóm tắt về cuốn sách lược xử loài người của Better Vision Sẽ mang lại những điều hữu ích dành cho bạn Cũng cảm ơn các bạn đã đón xem và ủng hộ kênh của mình Nếu bạn cảm thấy video của mình có ích Hãy chia sẻ tới bạn bè của mình Hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
