Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Khi đọc tiêu đề của video ngày hôm nay, bạn có Phật tính không?

Thì điều đầu tiên bạn nghĩ tới là gì?

Đức Phật dạy hết thấy chúng sanh đều có Phật tính, tất cả đều có thể trở thành Phật. Lời dễ này luôn được người đời nhắc đi nhắc lại, nó đã trở thành một chân lý vượt thời gian. Họ chắc chắn sở hữu thứ gì đó gọi là Phật tính. Tuy nhiên, kỳ lạ thay, chỉ có rất ít người thực sự tin từ cận đáy lòng mình có thể thành Phật. Thậm chí có người cho rằng thành Phật là chuyện viền vong. Thay vào đó họ rơi vào một trạng thái nửa tin nửa ngờ. Tức là tin bản thân có sẵn phật tính nhưng cho rằng phải tu tập thì mới trở thành Phật được. Đức Trang Sa Khiến Sê Rippo Chê đã chỉ ra việc nói tôi muốn tu tập để trở thành Phật

hoặc như tôi theo đuổi con đường giác ngộ để có thể đạt được sự giải thoát. Những câu này có thể chấp nhận được, nhưng những lời này không khác gì như đang nói rằng tôi muốn mây tan đi thì mặt trời mới xuất hiện.

Đây là một quan niệm sai lầm bởi vì bất kể có mây mù che phủ hay không

thì mặt trời vẫn luôn ở đó và vật tính cũng như vậy. Vật tính luôn có sẵn trong bạn.

Vậy nhưng tại sao nhiều người vẫn tin rằng thành Phật là một điều xa vời và đòi hỏi công phu khổ luyện tu tập cần đến một mức độ giác ngộ cao siêu thì mới có thể trở thành Phật. Khi bạn không đủ niềm tin về một điều gì đó hoặc niềm tin của bạn bị lung lay có nghĩa trong bạn không đủ cơ sở lý trí nói cách khác, tức là bạn thiếu tranh kiến

khi một người không có tranh kiến thì suy nghĩ của họ dễ dễ bị ảnh hưởng bởi ta kiến Ta kiến là những nhận định và niềm tin sai lầm Điều này sẽ khiến cho họ mãi mãi chìm vào vòng luân hồi cuộc khổ đau và vô minh

Vậy thì hôm nay trong video này

Một nội dung được Better Version đúc kết từ cuốn sách The View and Path in Buddhism của Đức Changsha Khense Rinpoche, tác giả của cuốn sách Tránh Kiến mà mình đã từng có video giới thiệu trước đó. Tác phẩm này cũng đã được rất nhiều bạn đón nhận, tiếp thu và có được sự khai sáng. Đức Changsha Khense Rinpoche là một vị lạt ma thuộc dòng truyền thừa Sakaya của Phật Giáo Tây Tạng tại Bhutan, người nằm giữ trình thống truyền thừa Khense đời thứ ba. Bạn biết không, sách và người gặp nhau đều là do duyên phần Và tác phẩm này với bạn cũng vậy

Đây là một cuốn sách có sự lận giải thông tuệ

Cô rộng và toàn diện về các khái niệm cốt lõi nhất trong chiếc Lý Đạo Phật Ở nội dung ngày hôm nay thì Perversion sẽ tập trung xoay quanh Thực hiện đúc kết và truyền tài tinh hoa từ cuốn sách để nói rõ 3 vấn đề Vấn đề đầu tiên đó là những hiểu lầm về vật tính khiến bạn mãi khổ đau Với thể xác, lẫn tinh thần

Điều thứ 3, cách cốt lõi để xua tan mây mù vô minh hiển lộ Phật tính trong bạn. Mong rằng sự hiểu biết đúng đắn về những khái niệm cốt lõi của triết lý Đạo Phật trên đây sẽ cho phép bạn tháo gỡ những lớp định kiến góp phần khai mở trí huệ giúp bạn quay về đúng hướng trên con đường tu tập từ đó đã được sự giải thoát an tĩnh thực sự của linh hồn Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe Những hiểu lầm về Phật tính khiến bạn mãi khổ rau

Phật tính vốn là khái niệm trung tâm của đạo Phật, thế nhưng thường bị hiểu lầm theo hai thái cực đối nghịch. Một bên là Thường Kiến và một bên là Đoạn Kiến.

Thường Kiến có nghĩa là gì?

Thường có nghĩa là Vĩnh Cửu Bất Biến. Người chấp vào Thường Kiến tin rằng sự tồn tại thực sự tồn tại. Câu này nghe có vẻ khó hiểu, nhưng nói một cách đơn giản, nghĩa là người đó tin rằng có một thực thể siêu nhiên tồn tại bất biến. Thực thể đó có thể là các ngài thần Phật, Bồ Tát, Thành Mẫu, v.v. Những đứng trên cao này có quyền năng, có thể ban phước, có thể giá trí cho chúng sinh Giúp họ công thành danh toài, phước lộc, đầy nhà Tuy nhiên vấn đề là quan niệm như thế sẽ chỉ làm gia tăng thêm

Niềm tin vào cái tôi hay còn gọi là tự ngã Khi bạn tin rằng có một đường linh thiêng bên ngoài đang bảo hộ và dẫn dắt mình Tâm thức sẽ tự động phân tách thành chủ thể và khách thể Nếu các khách thể những vị thần, Phật, Linh Hồn đang ban ơn phước lành Thì phải có một chủ thể để tiếp nhận sự che chờ đó Và chủ thể ấy chính là cái tôi trong bạn, một bản ngã mà bạn cho là đang trải nghiệm, đang sở hữu tài sản, danh vọng hay thân thể này. Quan điểm này khiến con người sẽ dựa dẫm lễ thuộc vào các hình thức tín ngưỡng bên ngoài

như là cầu nguyện, cúng giường, gửi lễ chùa, công đức đầu năm để giải hạn, bói toán v.v. Họ đạt nặng các nghi lễ mà bỏ qua việc chuyển hòa tâm thức. Nếu có điều tốt đẹp xảy ra, người ta nghĩ rằng Phật đã ban phước cho mình Nếu gặp điều bất hạnh, thì tin đó là nghiệp báo của kiếp trước hoặc sự trừng phạt của một thế lực bên ngoài. Dần dần ta không cần nhìn vào chính tâm mình để chuyển hóa mà chỉ biết bổ víu và một cái tôi cần được cứu rỗi. Hệ quả nghiêm trọng hơn là nhiều người sẽ bị dẫn dắt bởi những giáo lý sai lầm, bị lừa gạt với những hình thức tín ngưỡng mang tính thương mãi hoặc là chìm đắm trong nỗi sợ hãi và ảo tường về một sự cứu rỗi từ bên ngoài

thay vì quay về với chí huệ và giải thoát từ bên trong. Nếu thường kiến là sự chấp trước vào một bản thể vĩnh hẳng, bất biến thì cực đối lập với nó là đoạn kiến. Một quan niệm thiên về sự cắt đứt hoàn toàn, niềm tin và phật tính, nhân quả hay là nghiệp báo.

Đoạn kiến có nghĩa là gì?

Đoạn có nghĩa là đoạn diệt, rút tuyệt. Đức Trong Sa Khin Se Ribo Che giải thích về khái niệm này bằng một câu vô cùng sâu sắc rằng Đoạn kiến là chỉ những người có niềm tin, sự không tồn tại là thực sự tồn tại. Sự không tồn tại ở đây là vật tính, là nhân quả, là nghiệp lực, v.v. Người chấp vào đoạn kiến tin rằng tất cả những điều này chỉ là khái niệm trừ tương, không tồn tại trong thực tế. Họ chỉ tin về những gì có thể cảm nhận trực tiếp bằng cái tôi, thân xác, trí não, giác quan. Theo họ thì vạn vật từ sự hình thành của vũ trụ đến sự ra đời của mỗi con người đều là ngẫu nhiên.

Họ không tin vào kiếp sau, không tin vào sự nối tiếp của ý thức sau khi chết. Với họ, chết là hết. Vì thế, thường những người này sẽ phủ nhận sự tu tập vì cho rằng tu cũng chẳng giải quyết được gì. Và đương nhiên họ sẽ cho rằng trở thành Phật là một điều vô cùng viện vong. Thường Kiến và Đoạn Kiến là hai cực đoan dẫn đến sự hiểu biết sai lệch về Phật Tính. Một bên cho rằng Phật Tính là gì đó hỉ lạc vĩnh cửu cần thông qua lòng thanh khẩn tuyệt đối và cần cố gắng nỗ lực tu tập thì mới đạt được. Còn một bên thì cho rằng vật tính là gì đó trừu tượng, xa vời và không hề thiết thực.

Tuy nhiên nếu quan sát kỹ ta sẽ thấy dù là thường kiến hay đoạn kiến hoặc là người có cả thường kiến và đoạn kiến thì tất cả đều xuất phát từ niềm tin vào một cái tôi đang tồn tại chắc chắn. Chỉnh cái tôi này quyết định xem vật tình có tồn tại hay là không Và vì vậy quan điểm này vẫn không thoát khỏi sự phân chia nhị nguyên của tâm trí Vật tính chân chính không phải do bất kỳ điều gì tạo ra Nó không phải là kết quả của bất kỳ điều gì Nó vượt qua nhân quả Đức Trong Sa Khen Se Ribo Che chỉ ra rằng

Hãy từ bỏ định kiến về vật tính Mà đơn giản xem vật tính như một trạng thái tự nhiên Khi vô minh biến mất Chúng ta cần biết rằng Sự vô minh của chính mình Không phải là thứ tồn tại thật sự và vĩnh viễn Nó thực chất là sản phẩm của vô thường Do các duyên khởi sinh ra

Điều này có nghĩa là bạn có thể điều khiển Và làm yếu đi các duyên sinh ra vô minh hoặc là tăng cường sức mạnh của các yếu tố để chống lại vô minh Hoặc kết hợp cả hai thì việc tiêu diệt vô minh là hoàn toàn khả thi Hãy nhớ rằng bất cứ thứ gì được tạo ra đều có thể bị hủy diệt Chỉ có Phật tính là không sinh, không diệt Vốn đã hiện hiểu sẵn có trong bạn

Phật tính không sinh ra vì bạn tu tập cũng không biến mất vì bạn hoài nghi hay phước lờ Nếu vô minh và ác nghiệp bị loại bỏ hoàn toàn thì sẽ có một cái gì đó còn lại Và trạng thái ấy không hoàn toàn trúng rỗng Trạng thầy đó chính là cái mà chúng ta vẫn thường gọi, đó là trí huệ. Là bản tính thiện căn bàn, sự thành Phật, Phật tính.

Vì Phật tính chính là trạng thái khi vô minh biến mất

và bản chất của chúng ta không phải là vô minh

nên chúng ta chắc chắn là Phật tính. Đó chính là bản tính chân thật của tất cả chúng ta.

Vậy câu hỏi tiếp theo là làm thế nào để loại bỏ vô minh?

Cách cốt lõi để vô minh biến mất

Vô minh là gì?

Vô minh hiểu một cách chính xác là sự không hiểu biết về bản chất thật của sự sống Mà trong đó, cái tôi thực chất là sự vô minh cốt lõi nhất Một ảo giác được gắn nhãn đang bị chúng ta hiểu lầm là thật Giống như một chiếc xe là tên gọi cho tập hợp của các linh kiện Bánh xe, động cơ, khung gầm Chỉ khi ghép tất cả chúng vào thì mới được gọi là một chiếc xe Nếu bạn tách rời từng bộ phận đó ra

Chiếc xe sẽ không còn tồn tại Và cái tôi cũng như vậy Theo trích lý đạo Phật Cái tôi chỉ là nhãn hiệu tạm thời Gán cho sự kết hợp của 5 uẩn

Đầu tiên đó là sắc uẩn

Chỉ về thân thể, thọ ẩn bao gồm các cảm giác vui, khổ và trung tính Nghĩa là không vui không buồn Tưởng ẩn đó là các khái niệm về sắc thanh, hương vị, xúc và pháp

Tiếp theo là hành ẩn

Bao gồm các xung động tâm lý như quyết tâm, ép buộc, chú tâm

Cuối cùng là thức ẩn

Là nhận thức của 6 giác quan Mắt tai, mũi lưỡi, thân và ý Nếu bạn coi cảm nhận cảm giác từ 1 trong 5 ẩn là chắc chắn Thì bạn sẽ tin rằng cái tôi là một nền tảng thực sự Mà khi cái tôi có một nền tảng thực sự, nó sẽ luôn tìm cách khẳng định sự tồn tại của nó Nó tràn đầy kiêu ngạo, thiếu cảm giác an toàn Luôn sợ mất đi những gì mình sở hữu Mất đi tài sản, lãnh địa, chức vị hay các bối quan hệ

Tất cả những thứ gì nó cố gắng đạt được Chỉ để củng cố niềm tin vào sự tồn tại của nó Sự bùng nổ của các cảm xúc mạnh mẽ là một mảnh khỏe khác của cái tôi Ví dụ khi bạn la hết vì thức giận Đội tượng của sự thức giận trở nên rõ ràng hơn Và điều đó giúp bạn củng cố niềm tin vào cái tôi của mình là có thật Cảm xúc khi yêu mạnh liệt cũng như thế Khi yêu ai đó chúng ta rơi vào cùng một cơ chế

Định nghĩa thông thường của tình yêu Là quan tâm sâu sắc đến người khác và sẵn sàng hy sinh Nhưng thực tế, tình yêu chỉ là một cách khác Để cái tôi tìm kiếm sự xác nhận về sự tồn tại của nó Cái tôi chỉ yêu chính nó Không thực sự yêu người khác Nó đầy ấp chính mình Không có chỗ trồng để yêu thương thật sự

Vì quá tập trung vào bản thân Nó không thực sự nhìn thấy người khác Mà chỉ chú ý xem Người đó có đáp ứng được nhu cầu Được mong muốn hay kỳ vọng của nó không Ví dụ khi bạn nói anh yêu em Thì thật ra là muốn hỏi Em có yêu anh không?

Tôi muốn sở hữu bạn Tôi muốn bạn làm tôi hạnh phúc Để chứng minh sự tồn tại chắc chắn Cái tôi trong bạn trở thành một thứ Không bao giờ có thể thoả mãn Nó liên tục đòi hỏi thời gian Năng lượng và sự chú ý của bạn Chỉ khi bạn từ bỏ cái tôi

Từ bỏ, tự ngã

Bước vào một trạng thái

Gọi là vô ngã Thì tình yêu thực sự mới có thể xuất hiện và vô minh mới mất đi

Vậy làm thế nào để từ bỏ cái tôi?

Theo chiến lý của Đức Phật, việc từ bỏ cái tôi không phải là chối bỏ tất cả những cảm xúc, suy nghĩ và trải nghiệm từ cái tôi Cái mà chúng ta cần bỏ là chấp ngã, sự bám chấp và niềm tin rằng cái tôi là có thật Như Thilopada từng nói Không phải các hiện tượng làm bạn mê muội Mà chính sự chấp trước vào các hiện tượng mới khiến bạn mê muội Chúng ta cần phải hiểu một điều quan trọng rằng, cái tôi luôn tìm kiếm những thứ có thể chứng minh sự tồn tại chắc chắn của nó trong thế gian này. Nhưng sự thực là trong một hệ thống vốn vô thường và không có thực thể cố định, nếu cứ mãi tìm kiếm sự tồn tại chắc chắn thì kết quả tất yếu sẽ là đau khổ. Vì vậy, thay vì nói rằng cái tôi đang nỗ lực tìm kiếm những điều để củng cố cho sự hiện hữu của nó thì một cách diễn đạt giúp ta tỉnh ngộ hơn.

Đó chính là cái tôi trong bạn thực chất đang tìm kiếm những nguyên nhân dẫn đến khổ đau. Chỉ khi bạn ngừng tìm kiếm và ngừng tạo khổ đau, vô minh mới dần tan biến. Khi đó bạn sẽ nhận ra rằng chẳng có gì cần đạt được, chẳng có điều gì cần thêm vào bởi vì trạng thái chân thật của bạn vốn đã tròn vẹn. Phật tính không phải là thứ xa xôi mà cần phải nỗ lực hay vươn tới, cũng không phải là điều kiện gì đó bạn cần phải tích lũy hay sở hữu nó luôn ở đó. Và ngay khi màn xương vô minh tan biến, bạn tự nhiên hiển lộ trong chí huệ sự tỉnh thức vốn có của mình.

Vậy câu hỏi tiếp theo đặt ra là làm thế nào để cái tôi ngừng tìm kiếm và tiếp tục tạo ra đau khổ đây? Phương thuốc mà Đức Phật đã kê để giúp chúng ta giải thoát khỏi khổ đau đó chính là Tứ Diệu Đế hay còn gọi là Từ Thành Đế. Tứ Diệu Đế con đường đặt chân lên đảo tu tâm xuất ly để thoát khổ hoàn toàn. Tứ diệu đế thường bị hiểu lầm là sinh mệnh là khổ, đời là bề khổ, khiến nhiều người chỉ dừng lại ở việc chấp nhận cuộc sống như một chuỗi đau thương. Nhưng Đức Trong Sa Khen Se Rippoche nhấn mạnh, nhận thức cốt lõi về tứ diệu đế phải là biết khổ. Ví dụ nếu bị đau răng, bạn phải nhận thức được rằng mình đang bị đau thì mới có thể tìm được cách chữa trị. Một số người có thể cho rằng ai đang đau khổ thì đương nhiên sẽ biết mình đau khổ rồi, điều này có gì đáng bản đâu? Tuy nhiên vấn đề ở đây là, phần mệnh của bạn không chỉ đơn giản là những nỗi đau rõ ràng

Có thể dễ dàng nhận ra một cách trực tiếp mà phần lớn những nỗi đau khổ Đến chính bạn cũng không ý thức được đó là nỗi khổ của mình Thậm chí bạn còn nhầm lẫn nỗi khổ là niềm vui, sự hưởng lạc Vì như việc theo đuổi vật chất, địa vị, danh tiếng, sự an toàn Hay nếu cân khổ đau dữ dội giảm bớt Dù nó vẫn là khổ, chúng ta lại gọi đó là hạnh phúc Trong chiếc lí đạo Phật, cái gọi là khổ chính là quá trình làm, trải nghiệm, sở hữu các sự vật mà không hiểu được bản chất thực sự của chúng.

Bởi vì không hiểu rõ được bản chất của khổ nên con người càng không quan tâm đến nguyên nhân gây ra khổ cho đến khi nỗi đau trở nên quá nặng nề, không thể cứu phãn được nữa bạn mới nhận ra nhưng khi đó bạn đã không thể tránh khỏi những khổ đau tột cùng. Con người luôn cố gắng loại bỏ những nỗi khổ lớn nhưng lại thường thay thế một nỗi khổ bằng một hình thức khổ khác Giống như khi thất tình, nhiều người lao vào một mối quan hệ mới để quên đi quá khứ Tưởng rằng đó là hạnh phúc Chỉ đến khi những khổ đau mới xuất hiện

Họ mới nhận ra hoặc thậm chí không nhận ra Chúng ta cứ lặp đi lặp lại cùng một câu chuyện Với những kịch bản khác nhau như thế Lần nào cũng nghĩ rằng Lần này sẽ là hạnh phúc Chứ không phải khổ đau Nhưng lần nào cũng thất vọng Đức Phật gọi nỗi đau khổ lặp đi lặp lại này

Là những nỗi bất ồn kéo dài Mà cái tôi của chúng ta vốn bất ồn Không có thực thể cố định cái tôi chính là khổ. Vì vậy để thoát khỏi khổ đau, chúng ta phải biết khổ, tức là nhận diện được khổ. Như bác sĩ chuẩn đoán mệnh vậy ta phải thừa nhận cái tôi là

nguồn gốc của đau khổ. Và đây cũng là chân lý đầu tiên trong từ thành đế gọi là khổ đế, biết rõ bản chất thật sự của khổ Chân lý thứ 2 trong từ dịu đế đó là tập đế, nghĩa là nguyên nhân của khổ đau. Pháp này được Đức Phật cây ra dựa trên nguyên tắc phòng

bệnh hơn trợ bệnh. Muốn ngăn được bệnh diễn ra, phải hiểu được những nguyên nhân mà bệnh gây ra. Theo triết lý đạo Phật về cơ bản sẽ có 3 loại khổ mỗi một loại sẽ gắn liền với mọi nguyên nhân cốt lõi, chúng đan xen nhau tạo thành mạng lưới bất an và phiền não trói buộc con người

thứ nhất đó là hành khổ

đây là nụy khổ bén dễ sâu từ sự vô minh sự không hiểu biết về bản chất chân thật vốn tự do, không khổ đau của chính mình mà luôn muốn nắm bắt một cái tôi tồn tại độc lập như ở trên đã nói, cái tôi vốn dĩ không ổn định, lại thêm khao khát chứng minh sự tồn tại của chính mình

nên nó luôn bất an, luôn khao kháp một điều gì đó làm nó ổn định nhưng điều này là không thể. Chính vì sự khao kháp và chấp trước đó khiến chúng ta mãi cuốn vào vòng luân hồi sinh lão bệnh từ nơi mỗi kiếp người chỉ lập lại bi kịch của kiếp trước đang nói là con người

không ý thức được mình đang chịu đựng hành khổ bởi vì cái tôi rất thông minh và manh khóe, nó đánh lừa ta bằng chiêu bài phân tâm nào muốn chúng ta dồn mọi chú ý vào hai nỗi đau khổ còn lại, đó là khổ khổ và hoại khổ. Điều này khiến ta mãi mê theo đuổi những thứ bên ngoài

nhằm ngăn ngừa và chữa trị những triệu chứng mà quên mất phải chỉ gốc căn bệnh. Sự chớ treo nằm ở chỗ chính khi chúng ta tin rằng mình đang giải quyết khổ đau ta lại đang phun bồi thêm nhân duyên cho lân hồi lặp lại. Và nỗi khổ

thứ hai đó là khổ khổ

tức là những nỗi đau khổ tất yếu mà ai cũng phải đối mặt khi sinh ra bao gồm những khó khăn trong sinh tồn điều kiện sống, hoàn cảnh gia đình Đây cũng là những nỗi khổ trực tiếp và dễ nhận ra nhất. Lợi khổ thứ 3 đều là hoại khổ, tự nhiên là khổ vì sự thay đổi. Nó xuất hiện khi bạn mong cầu niềm vui, theo đuổi sự thoải mái được kéo dài và ổn định nhưng vạn vật luôn biến đổi và không có gì bền vững

Khi sức khỏe suy giảm, tiền bạc hao hụt, mối quan hệ đổi thay Hoặc khi những điều ta mong cầu đã đạt được nhưng lại không còn thoả mãn thì khổ đau sẽ liền lập tức xuất hiện Và đặc biệt cần phải chú ý là Tất cả những khổ đau này đều là khởi nguồn từ ác nghiệp, tạo nên một chuỗi phản ứng của nghiệp lực quần lấy chúng ta. Chúng ta vẫn thường hiểu lầm ác nghiệp là những hành vi sai trái theo chuẩn mức đạo đức mà ta đã từng gây ra trong quá khứ. Nhưng mà thực ra, ác nghiệp không rời hạn ở hành vi xấu, mà bất kỳ hành động nào xuất phát từ sự bám chấp và cái tôi củng cố cho tự ngá và khiến ta xa rời bản chất chân thật của mình thì đều gọi là ác nghiệp.

Cụ thể đó chính là những hành động xuất phát từ Tham Sơn Si. Vì tham nên chúng ta tin rằng quái cảm cho chúng ta hạnh phúc Vì dân nên chúng ta luôn dùng giận dữ để giúp mình loại bỏ những điều bản thân ghét Vì si nên chúng ta cho rằng mình sẽ trở nên an toàn khi phớt lờ những thứ vừa không đáng yêu, vừa không đáng ghét Đó là những trải nghiệm sự vật hoặc hiện tượng trung tính Giống như là hơi thở sâu, cảm giác ngồi yên, v.v Nhưng chúng ta hoàn toàn sai lầm Khi tham đẩy ta rơi vào những hoàn cảnh đau khổ không ngừng

muốn tránh, mà còn thu hút chúng đến gần hơn. Thường xuất hiện một cách bất ngờ dưới dạng nỗi khổ khác nhau. Dáng xuống cho bạn một cú đau điếng, hiểu được tập đế, nguyên nhân gây khổ, ta sẽ nhận ra vô minh chính là gốc rễ. Vì chấp vào cái tôi, ta tạo ra tham sân si và chính những hành động đó lại là nghiệp ác nghiệp nuôi dụng vô minh. Vô minh lại tiếp tục tạo ra ác nghiệp kéo dài vòng luân hồi

đến bất tấn. Vậy lùi thoát là gì? Cách tốt nhất

chính là dừng tạo ác nghiệp, ngay lập tức dừng mọi hành động phát sinh từ tham sân si và tiếp đến chăn lý số 3 của Tứ Diệu Đế đó là diệt đế nghĩa là sự chấm dứt của khổ nhưng chấm dứt ở đây không phải là dùng một số phương pháp hay tu tập để khiến cho khổ mất đi mà việc chấm dứt khổ đau là khi bạn hoàn toàn hiểu được rằng khổ đau của chúng ta vốn không thực sự tồn tại nhận thức được chăn lý này cực kỳ quan trọng nếu khổ thực sự hiện hữu trong bản chất của bạn

thì bạn sẽ không bao giờ loại bỏ được nó

Bởi vì nó là một phần vốn có của bạn

Vì vậy Đức Phật dạy rằng Diệt đế có nghĩa là Bệnh không phải là bạn Và bạn cũng không phải là bệnh Khi đã hiểu được điều này Bạn có thể trị liệu giết bệnh Bằng cách trước tiên Hãy tin chắc rằng

Khổ đau không phải là một phần

Của bản chất chân thật ở bạn Rồi sau đó áp dụng những phương pháp thích hợp Để chuyển hóa khổ đau Đây mới là phương cách Của chỉ huệ dẫn đường

Cuối cùng chân lý thứ tư

Của từ diệu đế Đó là đạo đế, đào ở đây để chỉ con đường thoát khổ hoàn toàn Nó là kết tinh từ ba chân lý trước Nhận thức đúng về khổ Dừng lại việc tạo tác ra những nguyên nhân gây khổ Đó là tham sơn si Và hiểu được khổ đau không thực sự tồn tại

Cuối cùng là thực trứng trạng thái giải thoát

Đạo đế dạy ta từ bỏ những thói quen Mà cái tôi đã tích lũy từ vô lượng kiếp Những thói quen đã ngăn cản chúng ta Hiển lộ Phật tình trong mình Ngâm nghĩ kỹ chúng ta sẽ thấy rằng Việc từ bỏ không phải là điều gì đó to tát và khó khăn Bởi những thứ bạn từ bỏ vốn dĩ đã không thực sự tồn tại Có một sự thật mà ít khi chúng ta nhận ra được là

Cội nguồn của hổ lại đến từ việc Thích nghiêm trọng hòa vấn đề của chúng ta Cái tôi luôn lừa dối bạn để theo đuổi tương lai Nông muốn bạn suy nghĩ về những điều sẽ làm vào ngày mai Lên kế hoạch cho một cuộc sống về hiu Lo lắng về những gì mình có thể làm cho con cái Ngay cả khi chúng còn chưa ra đời

Hơn nữa, nó luôn cố gắng để hòa hợp với người khác

Và mong người khác cũng hòa hợp với nó Vì vậy, nó coi những yêu cầu Và nhu cầu của chính nó là vô cùng quan trọng

Vậy nên khi đối mặt

Với những điều không như mong muốn Một cơn đau về thể xác Một lời nói chai ý Hay đơn giản như ai đó Cắt ngang lời bạn Hoặc đứa cùng phòng Ăn xong không chịu sửa bát Đang vội thì lại bị kẹt xe

Vân vân Cái tôi của bạn sẽ lập tức Phản ứng bằng cách Tức giận Lo âu Hoặc sợ hãi

Nói như là một đứa trẻ la hét

Đòi được chiều chuông trở thành trung tâm của vũ trụ, chứng minh sự tồn tại của nó và vô tình sẽ khiến cho ta gieo thêm nghiệp khổ. Những lúc như thế này, việc chúng ta cần làm đó là thở sâu, nhẹ nhàng mỉm cười và nói với mình rằng chuyện này cũng có nghiêm trọng đâu.

Đây là một câu nói nhẹ tanh nhưng lại chất chứa một sức mạnh vô cùng lớn lao. Người nào nói được câu này với bất cứ chuyện lớn bé trong cuộc sống, người đó thực chất đã bước lên con đường của Đạo Đế và có được TÂM SUẤT LI. Xuất có nghĩa là thoát khỏi, ly là tách ra Tâm xuất ly là xuất ra khỏi sự nghiêm trọng hòa vấn đề của cái tôi Có thể nhìn đời bằng con mắt nhẹ tanh Không để cái tôi dẫn dắt vào mê lộ Đến đây sẽ có người thắc mắc

Nếu coi cái gì cũng không quan trọng Chẳng phải tôi sẽ trở thành kẻ thờ ơ và chán ghét mọi thứ hay sao?

Vậy thì bạn hãy nhớ rằng

Xuất ly ở đây không phải là từ bỏ cuộc đời Nó không cần bạn cạo đầu vào chùa Hay tách biệt với thế tục Mà là giúp bạn không còn giành toàn bộ cuộc sống Để làm những việc vô nghĩa nữa Đặc biệt, nó giúp bạn nhận ra rằng Những thứ bạn từ bỏ Dù là cho bạn hay từ bỏ điều gì đó

Liên quan đến người khác Đều không mang lại lợi ích gì Cũng không mang đến những niềm vui thực sự cho bạn Cơ bản bạn đang từ bỏ nỗi ám ảnh của cái tôi Một cái tôi có xu hướng phóng đại mọi thứ Một cái tôi vốn dĩ không có thật Một cái tôi có bản chất là khổ Một cái tôi bị vô minh che lớp

Vậy thì thời gian cho bạn còn bao nhiêu

Con người sống trong ảo tưởng Rằng cái chết còn lâu mới gõ cửa Dù sự thật là tử thần Luôn dính rập trong từng khoảnh khắc Chúng ta đã xây dựng cuộc sống an toàn Với nhà cao cửa rộng Thuốc men, dinh dưỡng đắt đỏ Nhưng cuối cùng cũng không thể lường trước được

Hơi thở cuối cùng Sinh tử là vùng phi lý và bất khả kháng Nhưng cái tôi vẫn bàm víu Và niềm tin ngây ngu Rằng tôi còn lâu mới chết Để duy trì ảo tưởng này Nó khiến ta mãi mê thích lũy tiền bạc Đuổi theo danh vọng

Đắm chìm vào những thứ vui phù phiếm như thể vật chất có thể che tránh ta khỏi lưỡi hài tử thần Nhưng đây lại chính là nghịch lý của Vô Minh Càng chạy trốn sự thật về cái chết, ta càng đánh mất ý thức về sự mong manh của kiếp người Một kiếp sống ngắn ngủi tự nhiên bong bóng nước chỉ trực chờ vỡ tan bất cứ lúc nào

Và chúng ta đã sống bao nhiêu kiếp như vậy mà không hề hay biết

Bởi lẽ cái tôi không muốn ta nhận ra sự mong manh của sinh manh Càng không muốn ta đủ can đảm để đối diện nhiều thời gian. Nếu cứ tiếp tục đuổi theo những đám mây mù của vô minh, bạn sẽ có cả một vĩnh hẳng trong ảo tường Một vòng lạp vô tuần, vô số kiếp với nhiều vai diễn khác nhau nhưng cùng kịch bản Đó là tham buồn, đó là khổ đau và tích lũy nghiệp ác Nhưng nếu ngay bây giờ đây bạn nhận thức được rằng thời gian của kiếp này không còn nhiều nữa Bạn sẽ biết chân quý từng khoảnh khắc biến mọi hành động và sự kiện trong đời thành cơ hội để tu tập để truyền hóa được tâm thức.

Khi lớp mây mù vô minh dần tan biến, bạn sẽ vang lên một tiếng nói của sự thôi thúc Tôi không muốn mắc kẹt trong luân hồi Trong thế giới ảo mà cái tôi tạo ra Tôi cần thay đổi thói quen sống Truyền thống dạy ta phải giữ lòng thành kính với chư Phật Nhưng Đức Chong Sa Khien Se Ribo Chi đã nói Lòng thành kính không phải là sự phục tùng mù quáng

Mà phải là kết quả của nghi vấn và trải nghiệm Tức là bạn có hiểu biết về Phật tính Vô ngã, vô thường Tứ diệu đế, nhưng nếu không thực hành trong đời sống thì đó chỉ là lòng thành kính giả tạo. Thực chất người cần sự thành kính của bạn nhất, không phải ai khác mà chính là linh hồn thuần khiết trong bạn, là dòng sông tuệ rác, là từ bi đang chảy ngầm giữa lớp đất khô cằn và vô minh, là Phật tính vốn sẵn nơi bạn hay thành kính với chính mình bằng tranh kiến, bằng hành động kiên định khi một niềm giác ngộ bừng sang trong tâm thôi thúc bạn thoát khỏi mê cùng luân hồi.

Bạn sẽ nhận ra rằng mọi tham, sân và si chỉ là những thói quen xấu do cái tôi nuôi dưỡng qua vô số kiếp để cản trở bạn thấy rõ thực tướng và phát tâm tu tập.

Vậy thì công cụ tốt nhất để bạn thoát khỏi xiềng sích luân hồi đó chính là lấy độc, trị độc, dùng thói quen tốt để thay thế thói quen xấu Và thói quen cốt loại nhất để có thể giải thoát chính là tu tâm xuất ly Hãy bắt đầu bằng những điều nhỏ nhặt nhất, dành 1-2 phút mỗi ngày để quan chiếu vô thường Để thấy rõ sự ảo giác và bản chất đau khổ của cái tôi Khi cái tôi bắt đầu phung phí thời gian, chạy theo tham dục khoái cảm Khi nó vì vật ý mà nổi dân Vì tương lai mà lo âu Vì quá khứ mà buồn giàu

Khi nó bắt đầu ích kỳ, kiêu ngạo Muốn được chú ý rồi than vãn và trách cứ Hãy rút lui khỏi bám chấp và những cảm xúc và suy nghĩ đó Để bạn có thể mỉm cười, nhẹ nhàng nói rằng chuyện này có gì nghiêm trọng đâu Và cuối cùng bạn sẽ nhận ra rằng khổ đau không phải là bạn Bạn cũng không phải là khổ đau Và cứ thế bạn nhẹ tinh bước đi Bạn vẫn làm việc, vẫn trải nghiệp mà không dính mắt

Đó mới là bước đềm cho phép bạn tin tới tự do tuyệt đối Nơi vật tính trong bạn tự nhiên hiển lộ Chúng ta không cần thêm ảnh sáng Mà cần dọn sạch màn xương che mắt Vật tính không phải điều để cố gắng đạt được hay chối bỏ nó, mà là trải nghiệm khi ta dám dừng lại. Dừng chạy theo rục vòng, dừng củng cố niềm tin và sự tồn tại chắc chắn của kẻ tôi,

dừng gây thêm ác nghiệp, dừng nghiêm trọng hóa mọi thứ, dừng cả việc cố gắng trở thành Phật, hãy sống như cây cỏ, không cố vươn cao hơn mặt đất, cũng không sợ gió bão, chỉ đơn giản là chính mình trong từng khoảnh khắc. Đó mới là ý nghĩa sâu xa nhất của câu hỏi

Bạn có Phật tình không? Khi một đứa trẻ nhận ra bóng ma trong phòng tối Chỉ là chiếc áo khoác treo trên móc, nỗi sợ sẽ biến mất Giác ngộ cũng như vậy

Không phải là một trạng thái thần bí mà là sự chấm dứt của ảo tưởng

Bạn không cần trở thành ai khác Chỉ cần thấy rõ cái tôi chỉ là diễn viên đang đóng kịch trên sân khấu cuộc đời

Vậy thì ngay bây giờ đây bạn đã sẵn sàng xuất ly chưa?

Bạn có thực sự muốn bước vào trạng thái của vô ngã? Hãy để lại những cảm nghĩ ngay bây giờ đây Ở phần bình luận phía dưới Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ từ những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nước chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo!
