Hi, xin chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay trường năng lượng của con người thật kỳ lạ. Bạn không có lòng yêu thương sẽ không trải nghiệm được tình yêu thực sự. Bạn không cho đi sẽ không thể nhận lại. Bạn không biết ơn sẽ không thuận lợi. Vì vậy quy luật của vận mệnh luôn là yêu thương bằng với hạnh phúc, cho đi bằng với nhận lại và biết ơn cũng là bằng với thuận lợi.

còn là một nguồn năng lượng, nụi tai mạnh mẽ

có thể thay đổi tâm thái và cả thực tại của bạn. Lòng biết ơn chính là năng lực mấu chốt để bạn có thể xoay chuyển hoàn toàn vận mệnh của mình giúp cuộc đời ngày càng thuận lợi hơn. Khi bạn giữ được lòng biết ơn cảm xúc và tần số rung động của bạn sẽ tăng cao Và cũng vì thế mà cả thế giới quanh bạn sẽ thay đổi theo Gần đây mình cảm nhận được sức mạnh to lớn đến từ việc thực hành lòng biết ơn

Mỗi ngày mình đều viết nhật ký với 10 điều biết ơn Thậm chí vào mỗi cuối buổi chia sẻ 10 điều cảm ơn trong nhóm chat chung. Sức mạnh cộng hưởng từ lòng biết ơn dường như lớn lên từ ngày, mỗi ngày mọi người đều viết ra 10 điều biết ơn như vậy không mang theo bất kỳ ký vọng hay chấp cầu nhận được điều gì chỉ đơn giản là cảm ơn tất cả mọi việc đã và đang diễn ra trong cuộc sống. Không ngờ rằng chính sự thực hành này đã thêm đến rất nhiều điều tích cực may mắn và kì diệu cho mỗi thành viên trong gia đình. Trải nghiệm này đã truyền cảm hứng cho mình khiến chia sẻ và nhân dụng sức mạnh của lòng biết ơn đến với mọi người.

Hy vọng nó có thể tiếp cho mọi người thêm động lực thực sự để có thể tu tập tâm biết ơn, từ đó xe chuyển phận mệnh của mình. Giống như ông Hoàng Kinh doanh Nhật Bản Inamori Kazuo từng khẳng định rằng chỉ cần con người biết, biết ơn thì cuộc đời họ có thể thay đổi được.

Ông Inamori Kazuo là một trong những người có ảnh hưởng sâu sắc đến mình giúp mình tu tập lòng biết ơn tốt hơn.

Trong cuốn sách Tâm Sức Mạnh khiến Cuộc Đời như mình mong muốn của ông

cho chúng ta góc nhìn và cảm nhận toàn diện hơn về lòng biết ơn. Tuy rằng mình đã từng giới thiệu cuốn sách này rồi, nhưng nội dung lần trước tập trung nhiều vào việc phát triển tâm vị tha, còn lần này sẽ đào sâu vào việc nuôi dưỡng và thực hành tâm biết ơn. Tâm vị tha và tâm biết ơn là sự tương hỗ, tương trọ cho nhau. Vì vậy hai tập này đều có thể giúp ích cho bạn. Từ trước đến nay thì lối sống đạo đức luôn khuyến khích con người cần phải có lòng biết ơn, nhưng không phải ai cũng dạy chúng ta cụ thể cần biết ơn và cảm ơn như thế nào.

Vậy thì rốt cuộc phải biết ơn những điều gì mới có thể thực sự giúp bạn phát huy được sức mạnh kỳ diệu của lòng biết ơn để thay đổi cuộc đời. Ngày hôm nay, chúng mình sẽ cùng nhau tìm hiểu câu trả lời từ cuốn sách Tâm Sức Mạnh Khiến Cuộc Đời Như Mình Mong Muốn của Inamuri Kazuha Thông qua nội dung tổng kết và kết hợp kinh nghiệm cá nhân của Better Vision Rồi, mời các bạn cùng lắng nghe Biết ơn tất cả những gì mình đang có trở nên vô cùng khó khăn. Nhờ sự giới thiệu của một người thầy, ông vào làm tại một công ty nhỏ đang gặp rất nhiều khó khăn. Những người cùng vào làm với ông vì bất mãn với tình hình công ty đã lần lượt nghỉ việc nhưng Inamori Kazuha vẫn kiên trì ở lại với lòng biết ơn đối với cơ hội làm việc khó có được này.

Ông quyết định gạt bỏ mọi suy nghĩ khác toàn tâm toàn ý tập trung vào công việc. Không lâu sau, nhà sự nỗ lực bền bì, ông đã thành công tổ hợp một loại vật liệu hốm tiên tiến sự nghiệp rực rỡ sau này của ông. Inamori Kazuha cho rằng, thành công của ông xuất phát từ thái độ biết ơn này.

Tại sao lòng biết ơn những gì đang có lại có thể giúp một người dễ dàng gặt hái thành công và sống hạnh phúc hơn? Có rất nhiều cuốn sách đã chứng minh về luật hấp dẫn, một quy luật vận hành tự nhiên của vũ trụ được các bậc hiền triết nhận thức từ rất sớm. Chỉ ra rằng suy nghĩ của con người giống như nam châm Suy nghĩ tích cực tạo nên từ trường tích cực thu hút những kết quả tích cực cực, thu hút những điều tiêu cực. Tư trường của lòng biết ơn có một năng lượng rất cao bởi vì nó là nền tảng của sự đầy đủ, của sự yêu thương. Khi biết ơn bạn sẽ trân trọng những gì mình đang có và cảm nhận được sự hài lòng ngay cả trong những hoàn cảnh khó khăn nhất. Bạn có thể thấy cảm giác hài lòng

có thể đưa con người trở về trạng thái tĩnh tâm, thoải mái, dễ dàng tập trung vào những giải pháp giúp cải thiện vấn đề hơn là bị cuốn vào những thiệt hơn, được mất, so đo, tính toán. Từ đó mang đến công hiến trọn vẹn cho công việc hiện tại, giúp tích lũy kinh nghiệm xây dựng năng lực và khi duy trì bản thân trong một từ trường năng lượng cao với những suy nghĩ tích cực như thế này bạn sẽ có thể thu hút những cơ hội và kết quả tốt đẹp khác. Đây chính là quy luật mà lòng biết ơn

vận hành cho bạn trân trọng những gì mình đang có và có thể tập trung hoàn toàn vào hiện tại Thế nhưng thực tế là con người luôn không mát nguyện với những gì mình có, luôn cố gắng theo đuổi những gì mình không có và chìm đắm trong than phiền chán nàn với những gì mình đang có. Bà lão Nakamura Suneco, tác giả của cuốn sách Nhân gian đáng giá từng nói nếu trước mắt bạn không thể tìm được công việc yêu thích hơn

mà việc làm hiện tại đang giúp bạn duy trì cuộc sống thì hãy tập trung hết mình với nó. Bà Trân Thành khuyên các bạn trẻ rằng làm việc vì tiền chẳng có gì đáng xấu hổ

điều quan trọng là có thể hòa giải về trái tim mình

và làm mọi việc bằng tất cả sự tận tâm khi kết hợp lời khuyên giản dị này với chiếc lý sâu sắc của ông Inamori Kazuha Chúng ta nhận ra rằng, ngoài việc thay đổi định kiến và tư duy cố định thì lòng biết ơn chính là chìa khóa mở ra sự tận tâm để làm tốt công việc hiện tại. Vì vậy dù hôm nay có mệt mỏi hay bước bênh đến đâu, hãy gửi lời cảm ơn đến tất cả những gì bạn đang có. Cảm ơn công việc hiện tại của mình. Biết ơn vì đang có cơ hội được học tập, được trải nghiệm, bạn sẽ tìm thấy ánh sáng ở ngay hiện tại. Đây chính là sức mạnh của một trái tim đầy cảm kích với hiện tại,

tạo nên một tâm thái luôn có thể thu hút mọi điều tốt đẹp và có thể giúp bạn phát triển. Biết hơn những người, những vật, sự việc giúp đỡ chúng ta. Vô ơn là sự điên rồ lớn nhất của bản chất con người. Lúc mới thành lập tập đoàn Kyocera, ông Inamori Kazuha phải đối mặt với một giai đoạn vô cùng khó khăn trong suốt nửa năm không nhận được bất kỳ đơn đặt hàng nào và công ty gần như trên bờ phục phá sản. Tuy nhiên, tình cờ tập đoàn Panasonic đặt một đơn hàng nhỏ với Kyocera chính sự hợp tác tưởng chừng như không đáng kể này đã giúp cho Kyocera vượt qua khó khăn. Ông Inamori luôn biết ơn vì điều này.

Sau đó, công ty của ông phát triển nhanh chóng, dẫn đầu ngành chỉ sau 2 năm với lượng đơn đặt hàng ổn định. Đúng lúc này, tập đoàn Panasonic lại gặp khó khăn và mong Kyocera có thể hợp tác cung cấp một đơn hàng khẩn cấp. Các vật liệu yêu cầu lần này đều có tiêu chuẩn cực kỳ cao. Panasonic cũng đã đề nghị hợp tác với nhiều nhà cung cấp khác nhưng đều bị từ chối. Người phụ trách của Kyocera cũng muốn lịch sử khức từ, nhưng ông Inamori sau khi biết chuyện ngay lập tức đồng ý hợp tác không chút so sự nào. người phụ trách rất bùi dối, vì rõ ràng đây là một hoạt động kinh doanh thu lỗ. Nhưng ông Inamori chỉ nói nếu không có đơn đặt hàng của Panasonic,

Kyocera sẽ không được như ngày hôm nay. Ông cho biết, cho dù là yêu cầu khắt khe, chỉ cần có lợi cho Panasonic thì họ sẽ hoàn toàn chấp nhận. Sau đó, ông ra lệnh tạm ngừng các dây chuyền sản xuất khác, đi thân lãnh đạo các nhóm làm việc ngoài giờ và cuối cùng cung cấp cho Panasonic các vật liệu cần thiết đúng hạn. Tập đoàn Panasonic vô cùng cảm kích tính chuyên nghiệp và hiệu quả thực hiện của ông Inamori cuối cùng quyết định thiết lập mối quan hệ hợp tác sâu sắc hơn với Kyocera.

Chính lòng biết ơn chân thành của ông Inamori đã khiến Kyocera ngày càng lớn mạnh. Ông Inamori luôn nhầm câu Nenmen, Nenmen Nenmen có nghĩa là cảm ơn trong ngôn ngữ Thiền Biết ơn mọi thứ chính là chiếc lí sống của ông Inamori Nhưng sự biết ơn của ông Inamori dành cho người và việc đã giúp đỡ mình không chỉ dừng lại ở lời nói hay ghi nhớ mà được thể hiện qua hành động cụ thể chân thành, luôn đặt lợi ích của người khác lên trên hết. Thực chất, lời nói cảm ơn thì dễ, nhưng cảm ơn từ trái tim không hề dễ dàng.

Trong xã hội ngày nay có quá nhiều lời cảm ơn tri ân, đôi khi chỉ là xã giao và hình thức. Hầu hết thời gian chúng ta coi mọi thứ mình có được đều là điều hiển nhiên. Trong tâm lý xã hội, điều này được gọi là thành kiến ích kỷ. Thành kiến ích kỷ khiến cho mọi người cho rằng thành công và danh dự là do tài năng, nỗ lực của bản thân đồng thời lại cho rằng thất bại là do yếu tố đến từ bên ngoài. Nhận thức này khiến mọi người tránh xa lòng biết ơn.

Ngay cả khi con người biết ơn, thì rất ít người có thể bày tỏ lòng biết ơn một cách chân thành. Carnegie cũng từng nói bản chất của con người là quên biết ơn. Có những người ban đầu rất cảm kích khi nhận được sự giúp đỡ, nhưng theo thời gian, cảm giác đó dần phai nhạt. Thay vào đó là sự quên lãng hoặc vô tâm. Cũng có người rất sợ mang ơn cho rằng như đang nọ người khác nên đôi khi họ chỉ muốn làm điều gì đó để trả ơn cho hết nọ. Có thể là quà cáp, có thể là mới ăn uống, v.v. Những người có suy nghĩ như thế này thường tin rằng mình có thể tồn tại độc lập. Nhưng sự thực là không ai có thể sống độc lập trong xã hội nếu không có gia đình, đối tác, bạn bè chúng ta không thể làm được gì.

Ông Inamori Kazuo tin rằng mọi thứ xung quanh đều hỗ trợ giúp đỡ chúng ta tồn tại. Chỉ cần chúng ta còn sống thì phải biết ơn. Lòng biết ơn chân thành luôn đi kèm với sự khiêm tốn và thái độ cộng sinh cùng phát triển Khi bạn hiểu rằng mọi thứ mình có được đều có sự góp phần từ người khác

Dù đó là một lời khuyên, một sự hỗ trợ nhỏ bé hay chỉ đơn giản là sự hiện diện đúng lúc Bạn sẽ nhận ra rằng mình cần nỗ lực hơn để trở thành một nguồn năng lượng tích cực cho người khác

Inamori Kazuo là một minh chứng sống động

Sự biết ơn của ông mang tính hành động vĩ tha Một dạng lòng biết ơn cao nhất khi chính bản thân ông trở thành người lan tỏa giá trị tích cực mà mình nhận được Hãy nhớ rằng lòng biết ơn không chỉ là cảm xúc thoáng qua hay vài lời nói hoặc muốn quả hình thức Nó cần được nuôi dưỡng mỗi ngày qua hành động cụ thể Biết trân trọng, biết đáp lại và biết cho đi Khi ta sống với tâm thể ấy Không chỉ những người xung quanh Mà chính bản thân ta

Cũng trở nên phong phú Và an lạc hơn Biết ơn cả những điều tồi tệ Trong cuộc sống của bạn Sự thực là Con người thường chỉ cảm ơn Khi bản thân được lợi Khi cảm nhận được sự thoải mái

Và mãn nguyện Nhưng ông Inamori đã nói Dù tốt hay xấu Hãy luôn nói lời cảm ơn Thật sự rất khó để nói lời cảm ơn Khi gặp tai họa Gặp rắc rối Hay gặp kết quả không như ý muốn

Tuy nhiên, ông Inamuri tin rằng khi một điều tồi tệ nào đó ập đến Nó có thể tiêu trừ được nghiệp đang dày vò bạn Hoặc cũng có thể gây ra một tai hoạ mới Yếu tố quyết định kết quả sẽ đi về đâu Nằm ở tâm thái đối phó với điều tồi tệ của bạn là như thế nào Những gì bạn hình dung trong đầu sẽ trở thành hiện thực Đạo Phật dùng từ tư tưởng tạo nghiệp để diễn tài điều này Nghĩa là những gì bạn nghĩ sẽ trở thành nghiệp

Tức nguyên nhân và nguyên nhân tạo ra kết quả của hiện thực Quy luật nhân quả đan sen này dường như tồn tại và đóng một vai trò vận chuyển, vận mệnh của bạn trong thế giới này. Phật giáo tin rằng không chỉ tư tưởng tạo nghiệp mà còn cả hành động. Nghiệp này chắc chắn sẽ biểu hiện thành một hiện tượng. Những lời nói mà chúng ta vô tình nói ra hay những hành động mà chúng ta vô tình thực hiện sẽ trở thành nghiệp trướng đến một lúc nào đó. Nghiệp trướng sẽ trở thành tai họa và ập đến chúng ta. Không có người nào trong đời chưa từng gặp phải điều tồi tệ và tham hoạ.

Thảm họa sẽ ập đến vào những thời điểm và hình thức chúng ta không ngờ tới Khi gặp điều tồi tệ, chúng ta sẽ vội vã, hoảng sợ và vũng vầy trong đau đớn Tất cả ai cũng đều muốn tránh điều tồi tệ càng nhiều càng tốt Tuy nhiên dù bạn làm bao nhiêu điều tốt cho bây giờ Để bù rắp thi nghiệp mà bạn đã tạo ra trong quá khứ Cũng sẽ không thể biến mất cho đến khi nó biểu hiện thành một hiện tượng Vì vậy, khi điều tồi tệ có thể biểu hiện ra thành một hiện tượng Bạn cần phải biết rằng nó lại là một điều may mắn với bạn

bởi nó cho bạn cơ hội có thể chuyển hóa và giải trừ nghiệp chướng trong quá khứ. Còn nếu như gặp điều tồi tệ mà chìm vào oán thán, đau khổ sẽ chỉ khiến bạn tiếp tục tích lũy năng lượng tiêu cực và lại tạo ra nghiệp mới cứ như vậy vận mệnh của cuộc đời bạn sẽ chìm vào một mê cung trồng chất nghiệp không thể nào thoát khỏi vũng lầy đen đối này Và cách tốt nhất cũng dễ dàng thực hiện nhất

đó là chấp nhận biết ơn Nếu chỉ muốn trốn tránh đau khổ tìm kiếm niềm vui thì thật khó Bởi vì niềm vui là bị đóng, lúc có lúc không. Nhưng biết ơn là sự chủ độc. Có một câu nói rất hay như thế này Chỉ cần bạn biết ơn đâu đâu cũng có thể tìm thấy điều để biết ơn

Vậy thì giờ đây khi đối mặt với điều tồi tệ

Ta phải biết ơn như thế nào? Giáo sư bác sĩ John Ding Yian đã từng nói Nếu có lo lắng hãy biết ơn nó Vì nó chỉ đang muốn giúp bạn chuẩn bị tốt hơn Nếu có thức dân hãy biết ơn nó Vì nó chỉ đang cố gắng bảo vệ bạn Nếu thấy chán nàn hãy biết ơn nó Vì nó chỉ muốn bạn nghỉ ngơi

Nếu có sự đủ kỵ hay ngưỡng mộ, hãy biết ơn chúng vì chúng nhắc bạn rằng Bạn đang quá cố gắng theo đuổi điều gì đó chỉ để khẳng định bản thân Nếu có nước mắt, hãy biết ơn chúng vì chúng là lùi thoát cho nỗi đau của bạn Bạn chỉ đơn giản trở nên mềm mại trong lòng biết ơn Tan chảy trong lòng biết ơn và tìm thấy sự bình an trong lòng biết ơn Bạn cần phải hiểu rằng tất cả những suy nghĩ, cảm xúc lo âu, đau khổ trước những điều tồi tệ Đều chỉ đang muốn bảo vệ bản ngã của bạn Bây giờ đây, nếu bạn có thể tách rời mình khỏi cảm xúc và biết ơn chúng

Cảm ơn sự xuất hiện của chúng là để trị ra những vấn đề bạn cần chú tâm và chuyển hóa Bạn sẽ dễ dàng nhìn thấy cơ hội trong nghịch cảnh Sẽ không còn nghĩ đó là những điều xấu xa mà chính là bài học quý giá Thay vì oán trách đau khổ hoặc bỏ cuộc Bạn sẽ thấy mừng vì đây là cơ hội để trải nghiệm Vì vậy, cho dù bất cứ chuyện gì xảy ra Hãy biết ơn tất cả trải nghiệm trong cuộc đời Biết ơn mọi khó khăn, thất bại, đau đớn đã giúp tạo nên con người bạn của ngày hôm nay

Nhưng cuối cùng, nếu bạn vẫn không thể làm được điều này và bạn nghĩ tôi không thể nào biết ơn những thảm họa phi lý Những tai họa đã cướp đi hạnh phúc của tôi Tôi không thể khen ngợi thảm họa này Làm sao tôi có thể vui mừng được Nếu có những suy nghĩ như thế này thì cũng xin hãy chấp nhận nó Đừng tự trách móc mình Đây là điều hết sức bình thường Vì nếu ai cũng làm được thì không ai cần phải tu tập cả

Tuy nhiên điều chắc chắn bạn có thể làm được là tu tâm từng chút một Bạn sẽ có thể học cách buông bỏ những suy nghĩ đầu hàng oán thán, thức giận trước những khó khăn. Biết đâu một ngày nào đó trái tim biết ơn sẽ trỗi dậy từ trái tim buông xuôi. Đây cũng chính là cách chúng ta diễn luyện tâm hồn. Khoảng cách giữa làm được và không làm được có thể rất dài, dài bằng cả cuộc đời này nhưng cũng có thể rất ngắn, chỉ ngắn như một suy nghĩ. Vì vậy cứ tiếp tục tiến thêm một bước dần dần nhẹ nhàng hoạt tan mình trong trạng thái biết ơn.

Trên đây là những gì ông Inamori truyền dạy cho chúng ta về lòng biết ơn. Biết ơn tất cả những gì mình đang có, Trân trọng nó, tập trung hết mình Toàn tâm toàn ý Hết sức có thể cho hiện tại Biết ơn tất cả những người Những việc giúp đỡ mình Bằng cả trái tim chân thành và vị tha

Trân trọng, đổi đáp Cho đi

Cuối cùng

Biết ơn những niềm vui Nhưng cũng biết ơn cả những nỗi buồn Đau khổ Những điều tồi tệ xảy đến trong cuộc sống của mình Khi hiểu được rằng Sống với một trái tim biết ơn Chính là cơ hội để chuyển hóa vận mệnh Bạn sẽ thấy hạnh phúc

Không phải là sở hữu cả thế giới này Mà đơn giản Là bật một nút công tắc trong trái tim Nút công tắc đó chính là lòng biết ơn Bạn sẽ biết ơn tất cả những trải nghiệm đã, đang và sẽ có Lúc này bạn hoàn toàn có thể cảm nhận sự sống Bằng toàn bộ trái tim Ngay với cả những điều nhỏ nhặt nhất

Những điều thường bị chúng ta bỏ qua Lại chính là thứ quý giá nhất Như ánh nắng mắt trời Bóng cây dọc mát Những giọt mưa Không khí Nước Hay một cơ thể khỏe mạnh

Bạn còn có thể biết ơn tất cả sự tồn tại ngoài con người Biết ơn trời đất Đã tạo ra vạn vật để nuôi dưỡng, phục vụ chúng ta. Biết ơn những điều vô hình nhưng luôn âm thầm đúc đẩy dẫn dắt bạn trên con đường cuộc sống. Khi đó bạn sẽ hiểu rằng dù không có gì nhưng cũng chẳng thiếu gì

những gì thuộc về bạn sẽ đến đúng lúc. Lời khuyên chân thành của mình đó là Hãy bắt đầu tu tập tâm biết ơn bằng việc đơn giản nhất như viết nhật ký biết ơn Mỗi ngày hãy viết ra ít nhất 5 điều bạn muốn cảm ơn Và hôm nay nhân chủ đề đặc biệt này Bạn cũng có thể viết ra 5 điều bạn biết ơn

ở dưới phần bình luận để chúng ta cùng nhau chia sẻ và cộng hưởng. Và xin hãy tin rằng, dù bây giờ bạn đang gặp bất cứ khó khăn, vui rối và thử thách nào, mọi điều xảy ra đều nhằm đánh thức con người bên trong bạn giúp bạn nhận ra sứ mệnh của mình, mở ra vô số khả năng để sáng tạo một cuộc đời đầy ý nghĩa. Vì vậy, hãy biết ơn tất cả bằng trái tim chân thành nhất của bạn. Cảm ơn bạn đã đến đây cùng mình,

nguyện lòng để tinh tấn hơn. Sau khi thực hiện video tập này, mình nảy ra một ý tưởng mạnh mẽ,

thành là một nhóm thực hành lòng biết ơn.

Nhóm này không mang mục đích lợi nhuận, đơn thuần là một nơi để mọi người cùng nhau nuôi dưỡng và duy trì thói quen thực hành lòng biết ơn. Khi có thể tập trung vào lòng biết ơn, bạn có thể sử dụng nó để tái định hình thế giới nội tâm, giúp chính bạn thay đổi tốt hơn. Ý nghĩa cốt lõi của việc thực hành lòng biết ơn, nghĩa là chúng ta đang chủ động và đặt bản thân trong trạng thái yêu thương, hạnh phúc, đầy đủ, vui vẻ, thịnh vượng, bình an.

Và khi chúng ta có thể chia sẻ với nhau, thì cũng chính là bạn đang trao tặng, lan tỏa những dung động yêu thương đầy đủ đẹp định này cho người khác. Chính vì vậy, tưởng chừng là một thói quen đơn giản như khi thực hiện cùng nhau, hành động này có thể tạo ra một trường năng lượng cộng hưởng cực kỳ mạnh mẽ, giúp nâng cao tần số dung động của mỗi cá nhân tham gia. Và khi bạn có thể kiên trì thực hiện thói quen này trong hành trình cuộc đời bạn, cuối cùng bạn sẽ hiểu được một sự thực sâu sắc rằng Khi bạn bắt đầu thay đổi tốt đẹp hơn, chỉ cần ngồi đó thôi cũng có thể giúp ích cho người khác. Vì vậy, mình tin rằng việc thực hiện lòng biết ơn như thế này là một việc giúp ích cho chính bạn mà còn để giúp ích cho mọi người. Đây không chỉ là cách tu tập tâm biết ơn mà còn có thể phát triển tâm vị tha, tâm cho đi, đầy yêu thương của bạn. Nếu bạn còn đang đau khổ, lo âu trước những điều tối tệ, chắc trở và không như ý muốn,

nếu bạn vẫn cảm thấy bản thân còn thiều thốn ở nhiều phương diện, Nếu bạn còn chưa thể nhận biết hết điều tốt đẹp trong cuộc sống này và coi đó là những điều đương nhiên thì đây hoàn toàn là tín hiệu cho bạn. Hãy thực hành tu tập Tâm Biết Ơn ngay bây giờ! Nhóm này sẽ được xây dựng trên Facebook, đây là một nhóm riêng tư nó đặc biệt ở chỗ xây dựng thói quen tu tập Tâm Biết Ơn trong 21 ngày và sẽ có một số hướng dẫn bài luyện nhỏ từ Better Vision nhằm giúp bạn thực hiện hiệu quả hơn. Sau 21 ngày, nhóm này sẽ không tan rã. Thời gian liên tục 3 tuần là để mình đồng hành cùng nhau xây dựng những thói quen nhỏ

Và ở những ngày tiếp theo, nhóm vẫn sẽ hoạt động

Bạn cũng có thể tự nguyện tiếp tục chia sẻ năng lượng từ lòng biết ơn của chính mình tới những người xung quanh Và nếu bạn đã sẵn sàng để truyền hóa bản thân Để cảm nhận trọn vẹn tình yêu thương trong chính bạn Về đẹp của cuộc sống qua lăng kính biết ơn Thì hãy tham gia thực hành tu tập Tâm Biết Ơn Cùng Better Reason Mình sẽ để được link tham gia ở phần mô tả của video này

Cuối cùng thì cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
