Hi xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin chia sẻ tới các bạn một cuốn sách cực kỳ bổ ích về chủ đề tư duy phản biệt mang tên Critical Thinking Tên đầy đủ tạm dịch là Tư duy phản biệt công cụ để đảm đương công việc và cuộc sống của hai tác giả Richard Paul và Linda Elder Chúng ta những người lớn lên trong nền giáo dục định hướng thi cử

Mục đích chính của giáo dục dường như không phải là giúp gian luyện tư duy mà chỉ quan tâm nhiều hơn đến việc tiếp thu kiến thức mà thôi Suy nghĩ của chúng ta sẽ quyết định chúng ta là ai, bất kể bạn làm gì, cảm thấy thế nào Bất cứ điều gì bạn muốn tất cả đều phụ thuộc vào chất lượng tư duy của bạn Đau biệt là ở thời đại bùng nổ thông tin này Cuộc sống hàng ngày trứa đầy những thông tin đa dạng và rời ràng Nếu không có tư duy để nhìn thấu các vấn đề phức tạp Không thể phân tích các khía cạnh khác nhau của vấn đề

Cũng không thể xác định và thu thập thông tin cần thiết để giải quyết vấn đề đó Thì không khác gì một cái file Chúng ta sẽ cảm thấy như thế mình đang bị trôi nổi trong đại dương bao la này Và tư duy phản biện chính là một công cụ sẽ giúp bạn giải quyết được điều này Như bạn cũng thấy, tư duy phản biện là một phương pháp tư duy đặc biệt quan trọng Trong phát triển cá nhân, công việc, học tập và đời sống Tuy nhiên những năm gần đây khi người ta có xu hướng khuyến khích nâng cao tư duy phản biện Phổ biến hơn ở Việt Nam

Thì nhiều người bắt đầu đặt ra rất nhiều câu hỏi về mọi thứ

Mình đã có dịp trò chuyện với không ít người về tư duy phản biện là gì

Nhưng phát hiện ra có rất nhiều người Thậm chí ngay cả những người được đào tạo chi thức cao Và cả bản thân mình trước kia nữa Vẫn có những hiểu lầm về tư duy phản biện Không ít người cho rằng Tư duy phản biện là không nên dễ dàng Tiếp nhận ý kiến của người khác Mà phải có sự phản ánh

Cần luôn đặt câu hỏi Và xem liệu là Có sơ hỏa logic nào Trong quan điểm của anh ta không Từ đó nêu ra suy nghĩ riêng của mình Tuy nhiên Cũng chính bởi suy nghĩ này Mà không biết bao nhiêu người

Đã tự biến họ Thành kiểu người thích tranh luận Thích bới tìm lỗi của người khác Để chứng tỏ bản thân Rất nhiều người vẫn chưa thực sự hiểu được tư duy phản biện là gì.

Vậy thì cuốn sách ngày hôm nay mà mình chia sẻ

sẽ giúp bạn hiểu rõ về bản chất, giá trị thực sự của tư duy phản biện và làm thế nào để có thể nâng cao chất lượng tư duy của bản thân. Tác giả của cuốn sách này là Richard Paul và Linda Elder. Richard Paul là người sáng lập tổ chức Tư duy phản biện,

là Giám đốc của Trung tâm Nghiên cứu Tư duy Phản Biện và Phát triển chuyên môn.

Ông là một trong những học giả

nổi tiếng quốc tế trong lĩnh vực nghiên cứu về kiểu tư duy này. Đồng thời, ông cũng là tác giả của 9 cuốn sách và hơn 200 bài báo về chủ đề trên. Quan điểm của ông về tư duy phản biện đã được nhiều tờ báo ở Mỹ đăng tải như New York Times, Educational Leadership, v.v.

Còn Linda Elder là một nhà tâm lý học giáo dục, giám đốc điều hành của Trung tâm Tư duy phản biện và là chủ tịch của tổ chức Tư duy phản biện. Bạn là đồng tác giả của 4 cuốn sách và đưa ra lý thuyết độc đáo về các giai đoạn phát triển của phương pháp tư duy này. kỹ năng tư duy phản biện, một cách có hệ thống hợp lý và hiệu quả. Từ đó có thể cải thiện chất lượng tư duy, làm sáng tỏ bản thân, hiểu rõ hơn về người khác và nhìn thấu thế giới hơn. Nội dung bài chia sẻ ngày hôm nay sẽ giúp bạn giải quyết được 4 vấn đề như sau.

Thứ nhất, tư duy phản biện thực chất là gì?

Thứ hai, tại sao phải phát triển tư duy phản biện?

Giá trị cao nhất của tư duy phản biện là gì?

Thứ ba, cách thay đổi nhận thức để phát triển tư duy phản biện

Và cuối cùng, hiểu rõ tiêu chuẩn nhận thức đến với phần đầu tiên, tư duy phản biện

thực chất là gì? Trước hết có một điều

mình cần nhấn mạnh rằng tư duy phản biện không phải là mù quáng đặt câu hỏi về mọi thứ. Có một thực tế không thể phủ nhận rằng chúng ta đều đang suy nghĩ suy nghĩ là bản năng của con người tuy nhiên suy nghĩ của chúng ta đều đang bị thiên lạch và méo mó. Khi sinh ra làm người và bắt đầu có suy nghĩ, bộ não của chúng ta

đã bị văn hóa che phủ. Mình ví dụ như là nếu bạn sinh trường ở Hà Nội bạn sẽ có xu hướng cho rằng bún trà ở thủ đô là ngon nhất và những chỗ khác Thì đều không phải là chính hiệu Hoặc là khi bạn đi học, đi làm ở nước ngoài Bạn sẽ rất khó chịu về những điều mà người khác nghĩ xấu về đất nước mình Và thường có xu hướng cho rằng

Những thứ thuộc về đất nước mình thì đều là tốt hết Hay là tín ngưỡng Rời tính Tuổi thơ Cha mẹ Môi trường xung quanh Đều có thể là nguyên nhân Khiến bạn dễ dàng

Có những tư duy thiên lạch Đây chính là sự che phù của văn hóa Môi trường Khiến lối suy nghĩ của chúng ta Đi theo quán tính tự nhiên Khi bộ não ẩn rầu những suy nghĩ mà chúng ta không hề hay biết, lúc đó chúng ta sẽ đánh mất tính công bằng

trong tư duy. Điều đó cũng có nghĩa là bạn sẽ có xu hướng diễn giải các sự kiện từ góc nhìn hạn hẹp và bắt đầu phản biệt để tìm ra những cái sai sót trong suy nghĩ của người khác. Đây không phải là một kiểu tư duy tiến bộ. Bạn cần phải hiểu rằng mục đích của tư duy phản biệt không phải là phản biệt lại người khác, mà là chính

bản thân mình. Đương nhiên ở đây sẽ có bạn thắc mắc rằng vậy phản biệt không phải là để nói ra quan điểm riêng của bản thân và không đồng tình với ý kiến của người khác hay sao? họp, cần tranh luận và đưa ra ý kiến khác nhau. Phản biện là phản biện người khác, tại sao lại là chính mình? Đúng vậy, phản biện được hiểu là đưa ra quan điểm khác với đối phương. Nhưng ở đây bạn cần đặc biệt chú ý rằng hành động phản biện khác với tư duy phản biện.

Đối tượng của hành động phản biện là người khác nhưng đối tượng của tư duy phản biện trước hết phải là chính bạn. Để có thể đưa ra ý kiến phản biện một cách rõ ràng, chính xác và hợp lý thì bạn cần phải có khả năng nhìn nhận, phán đoán, đánh giá lại chính bản thân mình trước đã Rồi mới có thể đưa ra kết luận một cách chính xác Giả dụ trước khi mà đưa ra quan điểm trái ngược Thì bạn hãy tự đặt câu hỏi cho bản thân là Tôi nghĩ như thế này, có công bằng không? Logic trong suy nghĩ của tôi về vấn đề này

Có hợp lý hay chưa? Quan điểm của tôi có cơ sở đúng đắn không? Vân vân Người có tư duy phản biện Là người ở trong mọi tình huống Có thể áp dụng cách suy nghĩ phù hợp nhất Để có thể đặt câu hỏi phản biện Và xác định chúng một cách rõ ràng, chính xác

Thực chất Tư duy phản biện là một phương pháp tư duy có chất lượng cao nhất trong tất cả các cấp độ tư duy. Trong sách, tác giả đã phân tích tư duy của con người thành 3 cấp độ khác nhau. Để hiểu rõ về tư duy phản biện, bạn cần phải hiểu rõ về 3 cấp độ này và bạn hãy thử xác định xem bản thân mình đang nằm ở đâu trong 3 cấp độ tư duy này.

Đầu tiên đó là tư duy khắp thấp.

Đặc điểm nổi bật nhất của cấp độ tư duy này là không có khả năng nội quan Dù một từ khác đơn giản hơn là không có khả năng kiểm điểm nhìn nhận lại bản thân Những người này luôn cho rằng họ không có vấn đề gì cả Và hầu hết các phán đoán đều dựa trên trực giác Ví dụ, tôi là bố mẹ nó thì đương nhiên tôi có quyền quát đánh nó Khi mà nó hư hỗn không nghe lời tôi Hay là nhìn xuân phần thế kia thì chắc chắn phải là người ăn chơi lắm Trên cơ bản, phần lớn mọi người đều có suy nghĩ ở cấp độ tư duy này

Cấp độ thứ 2 đó là tư duy ở cấp nâng cao hơn Những người ở cấp độ tư duy nâng cao hơn Có đặc trưng là nội quan có trọn lọc Tức là họ có trình độ tư duy tương đối cao Nhưng lại thiếu đi sự công bằng và hợp lý Nói một cách khác, những người kiểu này sẽ xuất hiện tình trạng tự bịt mắt chính mình Họ thường dùng một tiêu chuẩn để đánh giá người khác Nhấn mạnh và xem xét quan điểm của người đó có logic, có hợp lý không

Tuy nhiên, đối với bản thân Họ đã dùng một tiêu chuẩn riêng Họ sẽ có đủ mọi lý do để chứng minh rằng Bản thân tôi là luôn luôn đúng

Cuối cùng là cấp độ tư duy cao nhất

Ở cấp độ này, con người mới thực sự có khả năng sử dụng tư duy phản biệt Nhưng người ở cấp độ tư duy cao nhất Có thể ngoại hóa sự nội quan Tức là khiến sự tự nhìn lại của bản thân được thể hiện ra ngoài Nếu quan điểm của tôi không đúng, việc tôi làm là sai Tôi sẽ công khai cho mọi người biết Đồng thời sẽ thành thật bày tỏ rằng mình chưa đúng Chấp nhận những lời chỉ trích cũng như góp ý từ bên ngoài

Ví dụ điển hình đó là ông Inamori Kazuo Doanh nghiệp của ông luôn được điều hành theo nguyên tắc trong suốt Công ty làm bất cứ điều gì đều rất minh bạch Từ vấn đề tài chính, nhân sự đến kế hoạch Đều tiết lộ cho mọi người Làm người minh bạch là hiện thân hoàn hảo nhất Của tư duy ở mức độ cao nhất Chỉ khi tư duy ở trạng thái minh bạch nó mới đạt được sự công bằng

Và từ đó mới có khả năng phản biện hiệu quả Đến đây bạn sẽ thấy trọng tâm của cả cuốn sách này nằm ở chỗ Nó nêu lên đặc điểm cốt lõi của tư duy phản biện Chính là đạt được tính công bằng trong suy nghĩ Nếu suy nghĩ của chúng ta mất đi tính công bằng Thì một là cán cân sẽ nghiêng hoàn toàn với đối phương Có nghĩa là bạn đánh mất đi quyền tư duy độc lập Mù quá áng thuận theo người khác

Hoặc thứ hai là cán cân quá nghiêng về chính mình thì lúc đó bạn sẽ có xu hướng muốn được thỏa mãn mục đích cái tôi cá nhân, thao túng người khác. Và điều này sẽ không giúp bạn tiến tới hợp tác, bổ sung cho nhau, làm nên một điều giá trị hoặc giải quyết một vấn đề nào đó một cách hiệu quả.

Vậy tóm lại là để giữ được sự công bằng trong suy nghĩ,

bạn buộc phải nâng tầm tư duy của mình lên cấp cao nhất. Đó là xây dựng khả năng nội quan, có thể ngoại hóa. Tức là dám nhìn lại, dám minh bạch, nhìn ra cái sai của bản thân, công khai và tiếp nhận mọi phê bình. Rồi, tiếp theo, một câu hỏi lớn ở đây là

Tại sao bạn phải phát triển tư duy phản biện?

Bạn sẽ có thấy rất nhiều bài phân tích nói tới tác dụng to lớn của tư duy phản biện trong đời sống xã hội của chúng ta Như là tư duy phản biện giúp bạn vượt ra khỏi cách suy nghĩ theo khôn mẫu Hướng đến cái mới, kích thích sáng tạo Trong văn hóa xã hội thì nó giúp bạn không mù quán chạy theo dư luận Trong khoa học thì nó là cốt lõi của hoạt động trí tuệ Giúp bạn không ngừng hoài nghi, phản biện và thực nghiệm Trong chính trị, nó sẽ giúp nâng cao khả năng phản biện xã hội

Phát triển đến dân chủ Còn trong giáo dục Khi có tư duy phản biện Bạn sẽ đi học không chỉ để tiếp thu kiến thức Mà còn tự rèn luyện tư duy Không chỉ biết giải quyết vấn đề Mà còn có thể nêu ra được vấn đề Thật sự, có quá nhiều lợi ích từ tư duy phản biện

Thế nhưng mà nhìn sâu vào đó Thì đây đều là mục tiêu ngoại tại Nó giúp bạn ứng dụng vào đời sống xã hội

Vậy thì mục tiêu nội tại thì sao?

Tư duy phản biện có ý nghĩa gì về chính bạn Khi không có một động lực mạnh mẽ từ bên trong, đã rất khó có thể kiên trì đến cùng Cuốn sách này sẽ giúp bạn hiểu rõ sự phi lý trong nội tại con người Để từ đó giúp cho chúng ta hướng tới một mục tiêu to lớn hơn cả Đó chính là đạt được trạng thái cao nhất của tư duy phản biện Vượt qua cái tôi phi lý trong tư duy Và hầu hết mọi người trong chúng ta đều có trong đầu hai sự phi lý to lớn này

Đầu tiên, chúng ta đang tư duy theo chủ nghĩa lấy mình làm trung tâm

Thật khó để mọi người không tự cho mình là trên hết Bởi vì chúng ta đã quen làm mọi thứ theo quan điểm của bản thân trong rất nhiều năm Nhưng bạn có biết không? Sẽ thật tuyệt vời nếu một người thoát khỏi chủ nghĩa phi lý này Khi không còn cái tôi, bạn sẽ là Đức Phật Sẽ là Socrates Sẽ là Khổng Tử Vân vân

Đây chính là trạng thái cao nhất của tư duy phảm biện

Nếu có thể ngừng phấn đấu vì lợi ích cá nhân Bạn sẽ không phải đau khổ nhiều như vậy Một điều mình tâm đắc ở cuốn sách này khi nói rằng Bất cứ lúc nào trong đời Những cảm xúc tiêu cực mà bạn cảm thấy Xin hãy tin tôi Nói nhất định là do cách suy nghĩ của bạn

Tại sao có thể nói một cách tuyệt đối như vậy?

Ngậm nghi kỹ thì mình thấy nó rất đúng So Grace khi bị buộc uống cốc nước ép có độc Đối mặt với cái chết ướt ức sắp diễn ra như vậy Nhiều người nghĩ rằng ông phải đau khổ tột cùng Nhưng mà không, so Grace vẫn cười khi uống nó Ngay cả khi ông có thể được người khác giúp đỡ để thoát khỏi cuộc tử hình này Thì ông vẫn tự nguyện ở lại mà chết

Ông nói rằng luật pháp cần phải được bảo vệ Vì vậy mặc dù họ có phán quyết sai Nhưng tôi có chết cũng không sao Để bảo vệ luật pháp của đất nước, tôi sẽ trả ơn Tổ quốc

Tại sao đứng trước nỗi đau to lớn đó

Ông lại không hề thấy đau khổ Bởi vì tư duy của Socrates đã thực sự Vượt qua cái tôi cá nhân Đạt được sự công bằng vượt bậc Trong cuộc sống, chúng ta rất khó hoàn toàn Thát khỏi chủ nghĩa lấy mình làm trung tâm Nhưng chỉ cần mỗi lần làm cho nó suy yếu một chút Thì bạn cũng sẽ hạnh phúc hơn rất nhiều

Ở đây còn một khái niệm cần chú ý Đó là hợp lý hóa Khi làm bất cứ điều gì vì lợi ích cá nhân Chúng ta sẽ dễ dàng hợp lý hóa việc đó Tôi ăn bớt tiền thu mua của đơn vị Chỉ vì gần đây con tôi đang bị bệnh nặng Tôi phải nuôi gia đình vất vả, v.v Tác giả đã phân loại có 2 kiểu người theo đuổi cái tôi cá nhân làm trung tâm

Một là cái tôi cá nhân làm trung tâm thành công Và hai là cái tôi cá nhân làm trung tâm thất bại

Đầu tiên là kiểu người lấy mình làm trung tâm nhưng thất bại

Đặc điểm lớn nhất trong tư duy của những người này Là làm gì cũng không để cho bản thân bị thiệt thòi, thua lỗ Họ phải tính toán để đảm bảo không bị mất mát kém phần Ví dụ có những người kinh doanh nhỏ đến mấy, cũng phải tính từng đồng từng xu Họ không bao giờ dám làm lớn Kế đến là họ luôn cho rằng bản thân tôi tội nghiệp, xui xẻo, đa cảm Bị đánh giá thấp, sự phàn nán liên tục Không ngừng đổ lỗi hết vấn đề này đến vấn đề khác trong cuộc sống

Sẽ luôn xảy ra trong họ Còn đối với những người lấy mình làm trung tâm thành công Anh ta đã lợi dụng bản ngã ngạo mạng này để đạt được rất nhiều lợi ích Như là làm cho mình trở nên vĩ đại hơn Trở thành một nhà lãnh đạo lớn

Một người giàu có hay là một ngôi sao

Vân vân Lý do và lời bào chữa lớn nhất của kiểu thư duy này Đó là họ cho rằng đây là hiện thực của cuộc đời Bạn có để ý không? Những kẻ ác nhân trong xã hội Và trong nhiều bộ phim Họ luôn cho rằng Thực tế cuộc đời phũ phàng

Nếu không biến mình thành kẻ mạnh Thì sẽ bị người khác vùi dập Đây là tiền đề Và điều kiện Cho hành động sai trái của anh ta Thậm chí là nhiều người trong chúng ta Từ thâm tâm cũng tin vào điều này Cho rằng công bằng hay không

Không quan trọng

Vậy xã hội này là một nơi

Kẻ mạnh Đè kẻ yếu Khi không cần nghĩ cho người khác, anh ta sẽ chỉ sống cho bản thân Như khi anh ta cảm thấy là muốn ai đó làm việc cho mình thì phải đem lại lợi ích cho họ Lúc này anh ta ở tình trạng buộc phải nghĩ cho người khác Anh ta bắt đầu làm việc tốt, ví dụ như từ thiện nâng nỡ ai đó Thế nhưng đây thực chất là kiểu giúp đỡ để đạt được mục đích tư loại Và thực sự trong lòng anh ta đang muốn giàu hơn, mạnh hơn, quyền lực hơn

Anh ta có vẻ như đã thành công theo quy luật kẻ mạnh át thắng Nhưng thành công đến với một người có tư duy như thế này Không sớm thì muộn, sẽ rụp đổ bị tổn thương vì một ngày nào đó sẽ có kẻ mạnh hơn, nuốt trưởng anh ta. Những người có tư duy theo chủ nghĩa lấy mình làm trung tâm thường có 2 tính cách trong công việc hoặc cuộc sống. Một là thống trị, hai

là phục tùng. Chắc hẳn là bạn sẽ chẳng lạ gì Trong xã hội ngày nay có rất nhiều người thường cung kính kẻ trên, kiêu ngạo với kẻ dưới Đối với người giàu hơn, có quyền lực hơn, địa vị cao hơn, anh ta lập tức kính trọng, phục tùng. Nhưng đối với những người yếu thế hơn, chức vị thấp hơn, nghèo hơn Có thể là anh ta sẽ lên mặt tác

Nhưng một khi mà kế hoạch dự án có vấn đề gì thì lập tức sẽ nổi nóng, chửi mắng, đổ lỗi lên đầu cấp dưới. Đây chính là tính cách điển hình của những người có tư duy thiếu sự phản biệt. Nhiều người trong xã hội này đang kiếm sống bằng cách thống trị và bắt nạt người khác Hoặc là phục tùng, hoặc là tâm bốc người ta mà đánh mất toàn bộ lối tư duy bằng sự công bằng Và những người như thế này sẽ phải đối mặt với một cuộc đời đau khổ Rồi trên đây là biểu hiện phi lý đầu tiên trong cái tôi cá nhân của bạn

Vậy thì cái phi lý thứ hai là gì?

Đó chính là chủ nghĩa lấy xã hội làm trung tâm

Đây là một sự phi lý nghiêm trọng và khó nhận biết hơn

Vì đây là một sự nguy hại đã ăn sâu vào tiềm thức

Ví dụ, trong tất cả các nền văn hóa Chúng ta nghĩ rằng bản thân người của nước mình khác với người nước ngoài Người Việt Nam là người Việt Nam Người Mỹ là người Mỹ Người Trung Quốc là người Trung Quốc Người châu Âu khác với châu Phi, châu Á Chúng ta là người trong một nước

Và chúng ta khác biệt với họ

Đây là lý do rất quan trọng khiến mọi người phục tổng quốc gia Khu vực và nền văn hóa của mình Nhưng nó nghiêm trọng đến mức nào? Có trường hợp như thế này, một cô gái ở Jordan sau khi kết hôn đã ly hôn Sau đó lại tái hôn rồi ly hôn với người chồng thứ 2 Người chồng này nói với gia đình mẹ vợ rằng Cô ấy không những không tin vào Chúa mà còn ly hôn bỏ trốn khỏi nhà Cô ta là nội ô nhục của gia đình bà

Bạn hãy đoán xem gia đình ruột thịt của cô ấy đã làm gì Họ đã tìm kiếm và giết chết con của mình Sau đó phương tiện truyền thông đã đến phỏng vấn Người gia đình của cô ấy đã nói rằng

Cuối cùng chúng tôi cũng có thể ngừng cao đầu và làm người

Thật là một điều quá phi lý phải không?

Trong cuộc sống của chúng ta, ai ai cũng có tư duy theo chủ nghĩa Lấy xã hội mà chúng ta đang sống làm trung tâm Nó đã ăn sâu vào tiềm thức mà ảnh hưởng tới suy nghĩ công bằng trong bạn Chúng ta sẽ không cảm thấy gì về những điều sai trái đã làm Bởi vì văn hóa là cái cớ để bảo vệ Ở đây, cuốn sách đã liệt kê ra những điều như thế này Nếu chủ nghĩa xã hội làm trung tâm tiếp tục phát triển Nó sẽ có thể dẫn đến tình trạng nô lẹ

Diệt chùng, tra tấn, từ chối quy trình tố tộ Yêu thế giới tính, bạo lực giết người Phân biệt chủng tộc, hiếp dâm, lừa đảo Vân vân, tất cả đều có thể xảy ra Khi mình nói đến đây Có lẽ bạn sẽ nghĩ rằng Bạn nói ai chứ không phải nói tôi Tư duy của tôi không đến nỗi tệ như thế

Tôi là người không có nhiều thành kiến Không thao túng người khác Cũng không mù quá nghe theo lời người khác Nếu bạn cảm thấy có sự đồng cảm với lời nói này Thì tư duy của bạn vẫn đang chạy theo số đông Và không có sự phản biện Cho dù là người học vấn cao Học vấn bình thường

Hoặc là không có học thức Thì tư duy thiếu tính công bằng và không có sự phản biện Vẫn luôn tồn tại một cách rộng rãi Không có chứng minh nào cho thấy Người học cao sẽ dễ dàng có tư duy phản biện Mà ngược lại bạn sẽ phát hiện ra rằng Những người học càng cao Thì dễ dàng rơi vào tình trạng nguy biện hơn là phản biện

Những người có trong mình nhiều kiến thức Không dễ mà tự phản biện Chẳng lạ khi sinh viên đại học Tham gia bán hàng đa cấp Lừa đảo rất nhiều Vì sinh viên được đào tạo rất nhiều kiến thức Nhưng không được đào tạo về cách tư duy Vì vậy, trước tiên

người không dễ dàng mà có được sự tự phản biện bởi vì chúng ta đang bị văn hóa bao phủ. Cộng với đặc điểm của não bộ là ưa thích, tiết kiệm năng lượng, biến chúng ta thành kẻ, tiết kiệm nhận thức. Chính vì vậy, tư duy của bạn thường đi theo quán tính trong cuốn Sổ tay niên giám của Munger mà mình đã có video chia sẻ gần đây. Nó chỉ ra rất nhiều xu hướng tư duy sai lầm của con người cho thấy chúng ta quá thích việc tự đưa ra kết luận theo số đông. Thế nên ở phần này, mình muốn nhấn mạnh với các bạn một điều đặc biệt quan trọng

Đó là hãy nhận ra giá trị cao nhất của tư duy phản biện Nhận ra sự phi lý trong suy nghĩ của mình Và phải cam kết giữ lấy công bằng Khi suy nghĩ về vấn đề gì Cần xem xét Mình đã suy nghĩ công bằng hay chưa Quan điểm này của mình có bị ảnh hưởng Bởi cảm xúc hay không

Và bây giờ

Để thêm một bước làm tốt hơn Nâng cấp tư duy của bạn thân Chúng ta cần phải gian luyện tư duy Để có 7 đặc điểm như sau

Đầu tiên đó là

Khiêm tốn nhận thức Một người có tư duy cấp thấp Hay là cấp nâng cao Đều dễ dàng bị tự phụ nhận thức, không cần nói về tôi Tôi biết hết tất cả Đọc sách nhiều lý thiết xuông có lợi ích thực tế gì không? Mấy người viết sách cũng có kiếm được nhiều tiền không?

Kiểu những suy nghĩ như vậy Một người khi ở trạng thái tự phụ về nhận thức Cái tôi trung tâm của anh ta quá lớn và sẽ có xu hướng tôn vinh những quan điểm thành tích của bản thân Từ đó không nhận ra vấn đề tồn tại Bỏ lỡ cơ hội tiến bộ để có thể tư duy theo lối phản biện

Trước tiên bạn phải học cách khiêm tố nhận thức Tức là đưa mọi kinh nghiệm, kiến thức của bạn về không Giống như Sock Grace đã từng nói Tôi chỉ biết một điều đó là tôi không biết gì cả Khi khiêm tốn Bạn mới trở nên nhanh nhạy với những điều tự lừa dối Để có thể nhận ra những hạn chế và định kiến trong hiểu biết của mình Mình rất vui mừng khi có nhiều bạn phản hồi

Khi xem Better Version Bạn đã bắt đầu mua sách nhiều hơn để đọc Việc quyết định mua sách để tăng cường kiến thức Đó là một minh chứng cho sự khiêm tốn trong nhận thức Và mong muốn được tiến bộ đang có trong bạn

Đây thực sự là một điều rất tuyệt

Đặc điểm thứ 2 cần có, đó là phải can đảm nhận thức. Điều này đồng nghĩa với việc sẵn sàng thách thức niềm tin hiện có của mình. Khi mà chúng ta có kiến thức bắt đầu xây dựng niềm tin về một điều gì đó, ta luôn đặc biệt hy vọng điều đó là đúng. Nhưng trên thực tế, nhiều thứ bạn làm, nghe thấy, đọc được hoặc đã nói trong quá khứ đều có thể sai. Đối ngược với can đảm nhận thức là sợ hãi nhận thức. Người sợ hãi nhận thức là người không dám đặt câu hỏi, không dám phát biểu những ý kiến mà họ nghĩ là không đúng.

Đặc điểm này rất phổ biến trong học sinh, sinh viên Việt Nam và một số nước châu Á. Giáo viên truyền đạt, học sinh ghi chép nghe theo mà không dám có ý kiến phản hồi hoặc nếu có thắc mắc thì sợ nói ra sẽ bị coi là không phù hợp.

Đặc điểm thứ 3 đó là khả năng hoán đổi vị trí suy nghĩ.

Điều này đòi hỏi chúng ta cần phải có khả năng chấp nhận và hiểu những quan điểm đối lập.

Tiếp theo, đặc điểm thứ 4 đó là nhất quán nhận thức.

Thứ cần về nhất quán ở đây không phải là giữ cho suy nghĩ của mình dùng với người khác mà là luôn sử dụng cùng một tiêu chuẩn giống nhau để nhìn nhận quan điểm của mình và đối phương.

Trong cuốn sách Sổ tay niên giám của Munger có một câu như thế này

Việc nào có thể làm cho chính mình thì mới làm cho người khác Đối với nhận thức cũng vậy, tiêu chuẩn của bạn sử dụng để đánh giá quan điểm của người khác cũng phải được áp dụng cho chính bản thân bạn Tiếp đến đặc điểm số 5 Bạn cần kiên nhẫn suy nghĩ, đánh giá và phân tích để chiến thắng sự lười biếng của não bộ Và 2 đặc điểm cuối cùng là dựa vào lý trí Nghĩa là không dùng cảm xúc để suy đoán, nhìn nhận vấn đề Còn đặc điểm cuối cùng đó là cần phát triển tư duy độc lập của bạn

Để trở thành một người có tư duy độc lập rất khó Nhiều người rất dễ cảm thấy những người thành công nói gì cũng đúng Thậm chí là họ hết mực tôn thờ Một trong những mục đích chính mà mình làm đa dạng các cuốn sách Về nhiều thể lại khác nhau như là tâm lý học, khoa học, xã hội học, lịch sử, tự chuyện, v.v Là hy vọng mọi người không phụ thuộc vào bất cứ ai Không nghĩ rằng lời ai đó nói ra là tốt nhất, là đúng nhất mà phải luôn không ngừng xây dựng phát triển tư duy độc lập cho mình.

Phần cuối cùng của video này cũng là một phần quan trọng không kém để có thể phát triển tư duy phản biện, đó chính là phải dùng cùng một tiêu chuẩn nhận thức cho cả bạn và người xung quanh. Đây là thước đo suy nhất để đảm bảo sự công bằng trong suy nghĩ.

Vậy tiêu chuẩn nhận thức này phải có đặc điểm như thế nào?

Bạn hãy nhớ rằng nó cần đảm bảo bao gồm 9 yếu tố sau. Rõ ràng, chính xác, liên hệ, xác thực, có chiều sâu, chiều rộng, có tính logic, công bằng và quan trọng. để phản biện lại bản thân, nhìn nhận về quan điểm của người khác trước khi mà chúng ta đưa ra kết luận nào đó. Về tính rõ ràng, bạn có thể hỏi như sau Điều này có thể giải thích cụ thể hơn không? Có thể lấy ví dụ làm rõ hơn không?

Về tính chính xác, vấn đề này có dữ liệu, có số liệu nào chứng minh không? Có thể thêm một bước để nói rõ và chi tiết hơn không?

Về chiều sâu, mặt phức tạp của vấn đề này là gì?

Yếu tố nào làm vấn đề này trở nên khó giải thích, khó hiểu Về độ xác thực, điều này đã được xác thực hay chưa? Về chiều rộng, chúng ta có cần nhìn nó từ một góc độ khác không? Chúng ta có cần xem xét từ một quan điểm khác không? Về tính liên quan, vấn đề này có liên quan đến điều gì? Điều đó có gây ảnh hưởng cho vấn đề này không? Và tính logic, quan điểm này có thông suốt không? Trước và sau có liên quan đến nhau không?

Tính quan trọng, điều nào trong quan điểm này là quan trọng nhất

Cuối cùng là tính công bằng

Suy nghĩ của tôi có công bằng trong tình huống này không? Giả thuyết của tôi có được hỗ trợ bởi chứng minh nào không? Hãy luôn đặt câu hỏi như vậy cho bản thân và không cần trả lời đưa ra kết luận vội vàng mà bạn cần nhắc nhở mình rằng hãy suy nghĩ chậm lại. Sau cùng, qua nội dung cuốn sách này bạn hãy nhớ rằng để có khả năng tư duy phản biện bạn cần phải thứ nhất nhìn nhận sự phi lý trong suy nghĩ của mình

Thứ hai, xác nhận bản thân đang ở cấp độ tư duy nào

sau đó nâng cao cấp độ tư duy lên cấp cao nhất để có thể đảm bảo sự công bằng

Cuối cùng, gian luyện để có 7 đặc điểm của tư duy phản biện

và nhìn nhận quan điểm của mình với đối phương với cùng một tiêu chuẩn nhận thức Thông qua 9 yếu tố

Đây là một phương pháp xây dựng tư duy phản biệt, có hệ thống và hiệu quả Nhưng để bắt đầu làm được điều này Mình nghĩ rằng giống như bản thân mình cũng đang làm một việc Đó là cần phải phát triển tư duy của bản thân trở nên đa chiều hơn Thông qua việc tự học Giống như nhà đầu tư thông thái với chất lý sống sâu sắc Charlie Munger Người đã xây dựng cho mình mô hình tư duy với hơn 100 kiểu tư duy Ông hoàn toàn thông qua tự đọc sách, tự học và nghiên cứu các lĩnh vực khác nhau

Trong sách, tác giả có một lời khuyên mình thấy rất hữu ích Ông cho rằng nếu bạn chỉ đọc sách ở một giai đoạn Hoặc đọc những cuốn sách ở gần đây Hay chỉ đọc những thể loại mà bạn yêu thích Thì tư duy của bạn sẽ bị mắc kẹt trong thời gian đó Ví dụ, bạn chỉ đọc sách của 50 năm đổi lại đây Thì những người sống ở khoảng 50 năm này Sẽ hội tụ cùng một kiểu suy nghĩ quán tính nào đó

Vì thế, bạn sẽ dễ dàng bị cái vỏ bọc văn hóa bao phủ

Vậy làm sao để phá vỡ được sức ý của bước mắn văn hóa này?

Câu trả lời là hãy đọc phong phú và đa dạng hơn Ví dụ bạn có thể bắt đầu từ Socrates Bắt đầu thứ 2.000 năm trước Với các táp phẩm của Plato, Aristotle Hay là các táp phẩm của 500 năm trước Thông qua nhà triết học Erasmus Ở đây mình sẽ đính kèm danh sách Mà tác giả đã khuyên bạn nên đọc

Nếu bạn hứng thú thì có thể tìm hiểu Và đương nhiên Ở đây thì tác giả chỉ liệt kê những người vĩ đại ở phương Tây Chúng ta cũng có thể tự tìm hiểu Qua các nhà hiền triết Nhà khoa học Nhà văn Ở phương Đông nữa

Tại sao mình nghĩ rằng cuốn sách này rất quan trọng với bạn?

Chúng mình tạm gác một bên những mục tiêu to lớn của việc xây dựng tư duy phản biện như là phát triển sự nghiệp, học tập hoặc là để sáng tạo, phát minh, v.v mà hãy trở lại ngay với cuộc sống thường nhật của chúng ta khi tất cả chúng ta đang sống trong thời đại Internet Khi một dư luận hay tin nóng hồi nào nổi lên thì bắt đầu có vô vàn những ý kiến trái chiều Trong đó thì có rất nhiều anh hùng bắn phím Có người viết với những suy nghĩ chủ quan

chỉ để câu like chỉ để giải tỏa cảm xúc Chỉ để tranh luận khẳng định tôi đúng bạn sai Và bạn phải biết rằng sự thức giận Thì dễ dàng được lan truyền hơn Nếu chúng ta cứ rời xa tư duy phản biện Thì sẽ có rất nhiều người là đối tượng Bị bầu không khí dư luận này

Nhạo báng, chế diễu Đe dạ tinh thần và tính mạng

Và đây chẳng phải là một xã hội thật đau thương hay sao

Nếu một người nằm trên đường với quần áo bẩn thiểu Tơi tả Bạn sẽ nghĩ gì? Có người sẽ nghĩ đây là người vô gia cư Và tiền đề để họ nghĩ vậy Đó là chỉ có người vô gia cư thì mới nằm ở đó Những người nằm ở đó đều cần giúp đỡ. Đây là hai tiền để suy nghĩ khác nhau, dẫn đến kết luận khác nhau.

Nếu có tư duy phản biện, bạn sẽ không bị sự phi lý của bản ngã hay văn hóa che mất. Bạn sẽ có những kết luận rõ ràng, chính xác, hợp lý, công bằng hơn. Và điều đó sẽ khiến cho xã hội và chính cuộc sống của bạn trở nên tốt đẹp hơn. Mong tất cả cho chúng ta hãy trở thành một người công bằng, minh bạch với tư duy phản biệt. Cảm ơn bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay. Nếu bạn thấy nó hữu ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên ủng hộ mình bằng một nút like, theo dõi và mở nút chuông thông báo để đón xem những video về cuốn sách hay hàng tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
