Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Paral Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Shakespeare từng nói Một cuộc sống hôn nhân không như ý Sống như địa ngục trần gian Cả đời mâu thuẫn cãi vã Chẳng được yên ồn Ngược lại

Chọn được một người bạn đời như ý Thì trăm năm hòa hợp Hạnh phúc vô cùng

Nhưng thế nào mới là một người bạn đời thực sự phù hợp

Và đâu mới là một cuộc hôn nhân hạnh phúc

Về vấn đề này Tiểu thiết gia vi đại người Anh Jane Austen Có một câu nói rất hay như thế này Bà nói, đời sống hôn nhân có hạnh phúc hay không Hoàn toàn là vấn đề cơ hội Cơ hội ở đây không đơn thuần Là ngẫu nhiên may dùi

Mà gắn liền với sự tự chủ Lựa chọn của mỗi người Đều quyết định hôn nhân hạnh phúc Không phải là bạn có thể gặp đúng người Ngay từ đầu Mà là năng lực liên tục Lựa chọn đúng qua từng ngày bên nhau Trong kể tác

Kêu hãnh và định kiến Jane Austen đã khắc họa sống động 5 kiểu hôn nhân Với những diện mào Và bản chất khác nhau Qua từng câu chuyện ấy, bạn có thể cho mình thêm một góc nhìn sâu sắc hơn về những kiểu hôn nhân thường gặp và đó cũng là cơ hội để bạn tự vấn. Tự vấn rằng tôi đang ở đâu và sẽ ở đâu trong những nước thang hôn nhân ấy nếu tiếp tục lựa chọn như hiện tại? Tôi liệu có hạnh phúc hay chỉ quay lại với chính những vòng lập khổ đau?

Hy vọng những câu chuyện từ cuốn tiều thiết bất hồ này sẽ cho bạn những phút giây lắng đong để suy ngẫm, để tự vấn về tình yêu, về sự lựa chọn và về chính hạnh phúc của đời mình. Sống trong cuộc hôn nhân bảo mòn ấm ỉ, ta mãi vô thức trùn chảnh hiện thực. Có một chân lý mọi người đều công nhận rằng một người đàn ông độc thân sở hữu một khối tài sản cách xua Hình nhiên đang cần tìm kiếm một người vợ Jane Austen đã dùng giọng văn đầy châm biếm để mở đầu cho cuốn tiêu thiết này Và cũng từ đó màn bị hại kịch về cuộc sống hôn nhân của cặp vợ chồng Bennet dần hè lộ Nghe tin một chàng trai giàu có từ miền Bắc nước Anh chuyển đến và thuê điện trang gần đó, lại còn sắp tổ chức một vũ hội xa hoa. Bà Bennett lập tức phấn khởi, bà rục chồng nhanh chóng đến thăm hỏi, tiện thể giới thiệu 5 cô con gái đang đến tuổi cập kê,

tái sóc vẹn toàn của mình cho quý ông độc thân giàu có ấy. Ông Bennett nghe thấy, tỏ mặt lạnh lung, châm biếm khiên miệt, gọi bà là ngốc ngách. Còn bà Bennett lập tức phản ứng, trách chồng mình vô tình, ích kỷ, lập dị. Thầy chồng trốn vào thư phòng, bà hét lên Sau khi lấy ông, ngày nào tôi cũng phải chịu khổ Cuộc sống hôn nhân của họ cứ thế lặp đi lặp lại Mắc kẹt trong một vòng luận quần Muốn rơi bỏ cũng không được

Muốn sống tiếp cũng không xong 23 năm trước Ông Bennett kết hôn vì bị cuốn hút Bởi sự trẻ trung hoạt tát của vợ Nhưng sau hôn nhân Khi lớp hào quang ban đầu tan đi Ông chỉ còn thấy ba Bennett nông nổi Thiếu chiều sâu và luôn sống trong lo âu

Còn trong mắt bà Chồng mình thất thường Cai nghiệt Và thiểu tình cảm Dần dần họ không còn thực sự nhìn thấy nhau nữa Họ trở thành người lạ, quen thuộc nhất của nhau Sống chung một mái nhà nhưng lại là hai chân trời xa cách Trong cuộc sống này có biết bao nhiêu cuộc hôn nhân

Bên ngoài vẫn là vợ chồng Nhưng bên trong chỉ còn lại là khoảng cách như thế Không có một biến cố đu lớn để buông bỏ Nhưng cũng không còn sự thấu hiểu để quay về Chỉ là những va chạm nhỏ nhặt lập đi lập lại Âm ý bào mòn từng người qua năm tháng Suốt cả một kiếp người Ngạn ngữ phương Tây có câu

Hôn nhân nếu không phải thiên đường thì tức là địa ngục, là thiên đường hay địa ngục lại phụ thuộc vào cách bạn bước vào nó. Khi yêu thì say mê, khi cưới lại thất vọng tràn chè. Đó là bởi vì nhiều người đã yêu quá vui, đã tiến tới hôn nhân mà thiểu đi sự suy xét. Nếu trước khi cưới ta đủ tỉnh táo và chân thật để nhìn sâu hơn vào con người thật của nhau Và sau khi cưới ta đủ dũng cảm để buông xuống những kỳ vọng Ngừng tìm kiếm một người hoàn hảo để lấp đầy khoảng trống bên trong mình Thì có lẽ đó mới là lúc ta lựa chọn chấm dứt phòng lập khổ đau, hào mòn lẫn nhau Như trích gia Sam Kien đã từng nói

Chúng ta yêu không phải vì tìm được một người hoàn hảo Mà là học cách nhìn thấy một người không hoàn hảo Một cách hoàn hảo Đôi khi yêu thương sâu sắc Lại là biết trân trọng một bản thể chưa toàn vẹn của người kia Với tất cả sự dịu dàng và kiên nhẫn nhất Hôn nhân có được lợi ích nhưng lại đánh mất chính mình Thực ra trước đó, ông Bennet đã đến thăm chàng trai giàu có tên Bingley và đã nhận được lời mời giả tiệc.

Đúng lúc khi các cô con gái nhà Bennet đang bắt đầu làm quen với Bingley thì có một người khách không mời mà đến, đó chính là người anh hó Collins vì ông Bennet không có con trai. Theo quy định quyền thừa kế hạt chế thời đó, Collins trở thành người thừa kế hợp pháp của ông. Anh này đầy tự mãn đã cầu hôn trên, có con gái thứ nhất nhưng không được ông bà Bennet đồng thuận. Collins tiếp tục cầu hôn của con gái thứ hai Đó là Elizabeth Tuy nhiên cô ấy đã thẳng thừng từ chối Không vì thế mà nản lòng

Anh ta quay sang cầu hôn bạn thân của Elizabeth Cô Charlotte Gia cảnh của Charlotte không khá già Với cô ấy lấy một người giàu có là tốt nhất cho mình Vì vậy cô lập tức đồng ý lời cầu hôn này Cho dù cô biết Collins ba hoa khoác lác Vừa ngu ngốc lại còn giả dối

Nhưng gia sản của anh ta vẫn khiến gia đình Charlotte cảm thấy hà hê Cuộc sống hiện đại ngày nay Không còn nhiều tham vọng Để danh ra vọng tộc như trước Nhưng quan niệm hôn nhân ở nhiều người vẫn thường bị ảnh hưởng Bởi những tình toán thực tế Có người chủ động lựa chọn lấy một người

Như là một chiến lược sống

Có người bị đẩy vào đó bởi áp lực gia đình Và hoàn cảnh Hôn nhân vì thế giống như một cuộc giao dịch Hơn là sự kết nối chân thật Mỗi người đều phải cung cấp những giá trị tương đương cho nhau Giá trị ngoại hình, giá trị thân thể Năng lực kinh tế Quan hệ gia đình

Nhưng nếu cuộc trao đổi ấy chỉ để đáp ứng nhu cầu, cuộc sống vật chất mà thiếu đi tình yêu, sự gắn kết tinh thần thì rốt cuộc rồi cũng chỉ còn lại hai người dùng cạnh nhau như những đối tác kinh doanh như trong sách với Charlotte, người chồng cung cấp giá trị tài chính nên anh ta dùng như một cấp trên

Còn với Collins người vợ cung cấp giá trị chăm sóc và vận hành đời sống nên cô chỉ cần ngoan ngoãn nghe lời là được. Hạnh phúc trong cuộc sống hôn nhân như giao dịch thường rất mong manh bởi vì giá trị của các điều kiện vật chất bên ngoài sẽ không thể nào cố định mãi mãi đến

Một ngày khi giá trị đó thay đổi, mối quan hệ ấy cũng sẽ tự động hết hạn. Như chính Jane Austen đã nói, Hôn nhân được xây dựng trên nền tảng vật chất thuần túy, Cũng giống như xây lâu đài trên cát, Có vẻ hùng vĩ nhưng một cơn sóng nhỏ cũng đủ cuốn trôi. Liệu bạn và người kia có đang chạy ngầm một bản giao dịch hợp đồng nào không? Nếu những cuộc trò chuyện giữa hai bạn chủ yếu xoay quanh công việc, Tiền bạc, việc nhà mà hiếm khi chạm đến thế giới nội tâm của nhau,

Nếu bạn nhận ra tình cảm của đối phương tăng khi mình có giá trị, còn dạm đi khi mình không làm được việc. Nếu bạn đang ở lại trong một mối quan hệ vì sợ đánh mất những gì đã đầu tư, sợ không tìm được lựa chọn tốt hơn, sợ mất sự ổn định v.v. thì rất có thể bạn đang bao gọc cảm xúc của mình bằng một hệ thống trao đổi và khi mọi thứ chỉ còn lại là trao đổi. Điều mất đi đầu tiên không phải là giá trị mà là chính con người chân thật của bạn. Tình yêu cuồng nhiệt bao nhiêu, hôn nhân như một canh bạc bấy nhiêu.

Cuối cùng các cô gái nhà Bennett đã chính thức tham dự buổi vụ hội.

Ở đây có con gái thứ 2 Elizabeth gặp chàng trai quý tộc Darcy, bạn thân của Pink Lee. Nhưng vì sự kêu ngạo của anh đã nhiều lần khiến Elizabeth phật lòng. Lúc này một viên sĩ quan tên Wickham bất ngờ xuất hiện. Anh này ngoại hình điện trai, ăn nói tao nhã. So với Darcy thì Wickham biết cách lấy lòng các cô gái hơn. Catherine và Lydian cũng có cái nhìn cảm mến với anh ta. Tuy nhiên chuyện lớn bất ngờ xảy ra, chỉ vài tuần sau đó cô con gái út Lydian đã trốn nhà để đi theo Wickham Nhưng thực chất Wickham là một kẻ trăng hoa chính hiệu

Anh ta nợ nần cờ bạc và giải ngũ

Vậy nhưng Lydian vẫn kiên quyết vì tình yêu tôi có thể từ bỏ tất cả

Một nhà sận kịch nổi tiếng người Na Uy từng nói hôn nhân là một phép thử lướn của đời người Sau khi Lydian theo Wickham, cao chạy xa bay, tình yêu nồng trái mau tróng bị dập tắt bởi hiện thực. Hai người lẫn trốn trong một khu ổ chuột, cuộc sống vô cùng thiếu thốn. Tệ hơn nữa, khi sự mới mẻ qua đi, Wickham đã chán Lydian chuyển sang người khác và thường xuyên không về nhà quá đêm. May mắn được Darcy giúp đỡ, anh cho tiền để Wickham cưới Lydian còn trả nợ và tìm việc cho cả hai. Nhưng không lâu sau, họ vẫn sống trong cảnh phay mượn khắp nơi. Cả gia đình bèn nợt bị người đời chê cười Thậm chí các anh chị

Bị ảnh hưởng bởi tiếng xấu của cô em gái Một mối quan hệ chỉ dựa trên ngoại hình Hay cảm xúc bồng bột nhất thời Mà thiếu đi sự tỉnh táo để nhìn nhận Bản chất, nhân cách và trách nhiệm Của đối phương thì tự như một canh Bạc đầy rủi ro Người ta dễ dàng lau vào cuồng nhiệt

Với sự thu hút ban đầu Bất chấp mọi thứ nhưng lại quên mất rằng Khi lớp sương mù của sự say đắm tan đi Hiện thực mới là điều còn lại Và lúc ấy, hậu quả cho sự nông nổi sẽ là cái giá về cha Nặng nề và lâu dài Tình yêu thủ đồng Hạnh phúc hôn nhân mong manh

Bà Bennett nhìn cô con gái Lillian bướng bình Chỉ còn biết tự an ủi rằng May mà vẫn còn có con gái cả Jane Jane thì xinh đẹp nhất trong 5 chị em Từ nhỏ, cô được cha mẹ đặt nhiều kỳ vọng Và nhận được sự giáo dục tốt nhất Không phụ lòng mong mỏi

Jane xuất sắc và tài năng Trong buổi vũ hội hôm đó Cô là vị khách nữ nổi bật nhất Và cũng tại đây, mối duyên tình giữa cô và chàng trai quý tộc Binh Lì đã trầm nở. Họ bị thu hút bởi nhau. Binh Lì hào sàng, phong độ lịch lãm, cười mở và dễ mến. Còn Jane thì dịu dàng tao nhẽ, tính cách bao sung. Lúc nào cũng nhìn mọi người với con mắt thiệt lương.

Mối tình của hai người trở thành niềm mưa ước của rất nhiều người bởi nó đến một cách tự nhiên, nhẹ nhàng và dễ chịu. Tuy nhiên, tình yêu này đẹp nhưng thủ động. Jane luôn giữ thái độ rè rặt, hiếm khi bộc lộ cảm xúc thật. Bình lì thì thiếu quyết đoán, dễ giao động bởi ý kiến của người khác. Nghe người bạn thân Darcy phản đoán rằng Jane không thực lòng yêu anh đâu, lại thấy cha mẹ mình khinh thường xuất thân của nhà Bennett. Bình lì vì thế đã chọn cách đột ngột rút lui,

rời khỏi làng và về London, bỏ lại Jane một mình trong nỗi đau thức tình. Tình yêu của anh ta chưa đủ mạnh để vượt qua sự phản đối từ gia đình. Còn Jane dù đau khô nhưng cô cũng thẳng thắn bày tỏ cảm xúc mà chấp nhận trong im lặng. Họ đều đau nhưng không ai chủ động phá vỡ khoảng cách ấy. Cả hai sau này đến với nhau là nhờ vào sự giúp đỡ, gián tiếp của Elizabeth và Darcy. Darcy sau khi nhận ra mình nhìn sai Jane đã thúc đẩy Bingley quay lại tìm cô ấy. Đối với nhiều người gặp trai tài gái sắc cuối cùng cũng sẽ kết hôn với nhau luôn là một cái kết có hậu nhưng nó để lại một câu hỏi rất lớn rằng liệu họ có thực sự trưởng thành sau sóng gió?

Và có lẽ đó cũng là điều mà tác giả Jane Austen muốn nhắc nhở tất cả chúng ta. Trên và bình lì, gần như không phải trải qua quá trình tự vấn hay thay đổi nào mà cuối cùng vẫn đến được với nhau. Điều này khiến hạnh phúc của họ tuy đẹp nhưng mong manh Bởi nếu một ngày hoàn cảnh thay đổi, liệu họ có đủ bản lĩnh để cùng nhau đối mặt?

Yêu là một hành động lựa chọn chủ động, không phải sự thuận theo hoàn cảnh Nếu bạn chỉ yêu vì sự thuận lợi, nhẹ nhàng, né tránh mọi xung đột Có lẽ bạn đang yêu một phiên bản lý tưởng hóa của tính yêu Chỉ không đón nhận một con người với tất cả những phức tạp và thử thách của họ Nhìn sâu hơn, đó là nỗi tham đắm cái tốt Sợ hãi mọi thứ xấu Đó là nỗi sợ phải đối diện với những phần chưa hoàn thiện Ở người khác hay cả ở trong chính mình

Rất nhiều người trong đời đã bỏ lỡ nhau như vậy Và tiếp tục lặp lại bài học Ở các mối quan hệ khác Bởi ngoài đời thực Không phải lúc nào cũng có một da si Đừng ra sửa sai giúp ta Hãy chủ động Hãy chân thành giao tiếp trong tình yêu và hôn nhân

Trước khi im lặng Tạo ra hiểu lầm Hãy tự mình lựa chọn Và bảo vệ lựa chọn đó Thay vì để hoàn cảnh hay người khác quyết định thay Và quan trọng hơn hết Hãy đủ trưởng thành Để cùng nhau đi qua những khác biệt

Thay vì rời đi khi mọi thứ không còn dễ dàng Bởi điều đáng tiếc nhất trong tình yêu Không nằm ở việc có gặp đúng người hay không Mà ở chỗ Khi nhân duyên đã đến Ta vẫn chưa đủ trưởng thành Để ở lại Chưa đủ nội lực

Để cùng nuôi dưỡng Cùng soi sáng Và cùng lớn lên Thế nên ta lặng lẽ Đánh mất nhau Trong những giới hạn của chính mình Hôn nhân hạnh phúc Sự đồng hành của hai tâm hồn lựa chọn trưởng thành.

Nhắc đến kiêu hãnh và định kiến, không thể không nói đến hai nhân vật kinh điển nhất đó là Darcy Đại diện cho kiêu hãnh còn Elizabeth đại diện cho định kiến

Xuất thân là một nhà quý tộc sâu có với địa vị cao vời

Darcy mang vẹn ngoài lạnh lùng kiêu ngạo Ngay từ buổi vũ hội đầu tiên anh từ chối nhảy với Elizabeth Vì cho rằng cô không đủ xinh đẹp và xuất thân tầm thường Elizabeth nghe thấy nhanh chóng nảy sinh định kiến với anh Và khi biết được những lời kể sai lệch từ Wickham Rằng Darcy đã tước đạt gia tài của hắn Với định kiến ban đầu, cô càng tin rằng Darcy là kẻ hậm hĩnh

Đáng ghét coi thường người khác Thực chất Darcy đã bị thu hút bởi trí thông minh Ánh mắt lớp lành của Elizabeth Anh đã yêu cô và quyết tâm cầu hôn Nhưng sự cứu ngạo đã khiến anh vừa cầu hôn Mà vẫn không quên phê phán Sự thô lộ của ba Bennett Và sự thiếu trừng mực của em gái cô

Đáp lại điều đó Elizabeth thẳng thường từ chối Cô lên án sự kiêu ngạo ích kỳ của Darcy, cáo buộc anh đã hủy hoại tương lai của Wickham cùng với việc chia cắt tình yêu giữa chị cô và Bingley. Tưởng chừng đó là dấu trầm hết cho mọi khả năng giữa hai người này. Nhưng chính đây lại là bước ngoặt lời từ chối đầy phẫn nộ của Elizabeth như tấm gương buộc Darcy phải nhìn thẳng vào sự kiêu hãnh độc đoán của mình. Anh viết một bức thư dài để giải thích tất cả rằng Wickham là kẻ chắc táng, lừa dối. Còn lý do anh can thiệp vào chuyện của Jane là vì anh tin rằng cô ấy không yêu Bingley. Darcy lựa chọn gỡ xuống lớp mặt nạ kiêu ngạo, điều chỉnh thái độ học cách khiêm nhường,

không còn ngại phiền phức chủ động giúp gia đình Bennet giải quyết chuyện của Lydian. Trái tim của anh trở nên ấm áp hơn, không còn cứng nhắc mà khuyến khích Bingley theo đuổi tình yêu của mình. Sự thay đổi của Darcy cũng âm thầm làm Elizabeth chuyển biến. Cô không còn quá cố chấp biết lắng nghe ý kiến của người khác khách quan hơn. Cuối cùng họ tháo gỡ nhiều hiệu lầm, chân thật với nhau tôn trọng lẫn nhau, đón nhận

con người thật của nhau. Osho đã từng nói nếu bạn yêu vì cần đó là sự phụ thuộc. Còn nếu bạn yêu vì tràn đầy thì đó là tình yêu. Một tình yêu lành mạnh thực sự là nỗ lực nuôi dưỡng chính mình trước rồi chia sẻ sự phong phú bên trong ấy với người kia

và hôn nhân hạnh phúc là nơi tình yêu đó không ngừng trưởng thành để hai người từ hai cá thể riêng biệt cùng bên nhau cũng trở thành phiên bản tốt đẹp hơn của chính mình. Có một câu hỏi thường xuyên được đặt ra như thế này Vì sao phần lớn hôn nhân đều không hạnh phúc? Có lẽ bởi quá nhiều người

xem kết hôn như một con đường dẫn đến hạnh phúc nhưng thực chất, hôn nhân không phải là nơi sinh ra hạnh phúc nó chỉ là không gian phơi bầy trạng thái nội tâm của mỗi người Người thiếu thốn bước vào hôn nhân sẽ tìm cách đòi hỏi Người chưa hiểu mình bước vào hôn nhân

sẽ dễ dàng lạc mất bản thân trong người khác Chúng ta thường nghĩ rằng chỉ cần gặp đúng người mọi thứ sẽ ổn Nhưng sự thật là nếu bản thân chưa đủ rõ ràng thì gặp ai cũng sẽ trở thành sai Hôn nhân không chữa lành sự cô đơn, nó chỉ làm cho sự cô đơn trong bạn trở nên rõ ràng hơn Hôn nhân cũng không lấp đầy khoảng trống trong bạn Nó là cơ hội giúp bạn đối diện trực tiếp với những khoảng trống đó mỗi ngày

Và cũng chính vì thế rất nhiều người thất vọng Nhưng đâu phải vì chúng ta yêu sai người mà bởi chúng ta đã đặt quá nhiều kỳ vọng vào người khác Ta mong họ yêu ta vô điều kiến nhưng lại không thể chấp nhận con người thật của đối phương Ta mong được thấu hiểu nhưng lại chưa từng thật sự thấu hiểu chính mình Chỉ khi một người học cách quay vào bên trong Thay đổi bản thân mình trước Không còn cần để người khác lấp đầy Thì khi đó hôn nhân mới không còn là gánh nặng

Mà trở thành sự gặp gỡ, sự đồng hành của hai con người đã đầy đủ sẵn rồi Rồi khi ấy bạn và nửa kia không đến với nhau để tìm kiếm hạnh phúc nữa Mà là ở lại cùng nhau để kiến tạo nên hạnh phúc Những cung bậc tình yêu và những nước thang hôn nhân trong kiêu hãnh và định kiến được Jane Austen phát hoạ từ thế kỷ 19 nhưng đến nay, ở đời sống hiện đại nó vẫn luôn là bức tranh rõ nét

cho chúng ta soi chiều lại chính mình Một trải nghiệm hôn nhân đẹp không phải là ta và người ấy có thể thực hiện lợi thế bên nhau chọn đời mà là hành trình này có khiến mỗi người trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình hay không Chúc bạn mỗi ngày đều có thể chủ động lựa chọn tỉnh thức

để mỗi sáng thức giấc Ta không chỉ thấy người mình yêu bên cạnh Mà còn nhận ra chính mình đang là một con người rộng mờ, dịu dàng và can đảm hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo

Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
