Hi, xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách mang tên Work, Consumerism and the New Poor's Tạm dịch là công việc chủ nghĩa tiêu dùng và người nghèo mới Nếu như bạn thực sự không có hứng thú về công việc hiện tại nhưng vì cái gọi là công việc đàng hoàng và ổn định mà có thể cắn răng làm tiếp nếu ta làm đúng giờ nhưng đồng nghiệp vẫn ở lại và được lãnh đạo đánh giá là nhân viên xuất sắc thì bạn có nghĩ rằng mình cũng nên ở lại và tăng cai không? Nếu ban ngày đầu tắt mặt tối, nhưng đêm đến lại có một cảm giác trống rỗng trỗi dậy Khiến bạn tự hỏi rằng

Ngày hôm nay mình đã thực sự làm được việc gì ý nghĩa hay chưa? Và rất nhiều lần trong đời chúng ta đã từng nghĩ rằng

Tại sao công việc ngày càng trở nên không vui

Tại sao áp lực ở nơi làm việc ngày càng tăng

Tại sao chúng ta luôn không có thời gian

Và tại sao rất chăm chỉ làm việc mà vẫn thiếu tiền Nếu bạn có những câu hỏi như thế này Thì cuốn sách Công việc chủ nghĩa tiêu dùng và người nhau mới Của giáo sư xã hội học nổi tiếng người Ba Lan Một trong những nhà tư tưởng có ảnh hưởng nhất phương Tây đương đại sẽ giúp bạn có câu trả lời Và đó chính là Treatment Paulman Ông có tới 50 tác phẩm nổi tiếng trong đời Được mệnh danh là nhà xã hội học vĩ đại nhất sáng tác bằng tiếng Anh đương đại

Thông qua cuốn sách này, ông sẽ cung cấp cho bạn thêm một góc nhìn mới Một góc nhìn từ xã hội học để có thể hiểu rõ và xem xét lại bản thân Trong chính cuộc sống và công việc hiện tại của mình Paulman chỉ ra cho chúng ta thấy rằng Có một thứ đang chi phối toàn bộ xã hội và cuộc sống của con người lý của con người. Người cần cụ lao động luôn được tôn vinh, còn những người không có việc làm là kẻ sư thừa của xã hội. Chỉ khi bạn

có một công việc chính đáng đến từ một tổ chức nào đó thì mới được coi là người có giá trị và được xã hội công nhận nghe thì hoàn toàn đúng phải không? Vì từ cổ xưa đến nay điều này đã trở thành lẽ phải thế nhưng mà thực chất nó lại đang thản nhiên siềng sích cuộc sống của rất nhiều người trong chúng ta và nó

được tác giả gọi là đạo đức công việc vì đạo đức công việc luôn tồn tại trong xã hội nên cho dù bạn có ước mơ nhưng nếu nó không chính thống, không khiến bạn trở nên giàu có, thì sẽ có vô số người ngoài kia nói rằng ước mơ đó của bạn là không có giá trị. Paulman đã luôn nhắc nhở trong cuốn sách này rằng

đạo đức làm việc đang khiến con người phân biệt cao thấp. Nếu bạn không thức tỉnh thì tiêu chuẩn kiếm được bao nhiêu tiền, làm công việc ngon hay dỏ sẽ biến thành thứ quyết định thành bại của cuộc đời bạn. Nhưng sự thật là cuộc sống không bao giờ cần được định nghĩa với người khác. Húng hồ là việc đánh giá bởi cái gọi là

tiêu chuẩn của thế tục. Nếu bạn muốn biết cần làm như thế nào mới có thể Có được lý trí, sự tỉnh táo trong công việc và cuộc sống Nếu bạn muốn học cách có quyền lựa chọn Và sống cuộc đời mà bạn thực sự mong muốn Thì cuốn sách ngày hôm nay Có thể sẽ giúp bạn tìm ra câu trả lời Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe

Nội dung chia sẻ ngày hôm nay Nghèo là do bị ép buộc Chúng ta vẫn biết một lẽ thường rằng Xã hội nào cũng có người nghèo Nhưng lẽ thường này không nói cho chúng ta biết rằng Người nghèo đến từ đâu Và nguyên nhân gì dẫn đến nghèo Có phải chúng ta thống quan niệm rằng

Người nghèo là những người có thu nhập thấp Không có việc làm hoặc công việc không ổn định Cuộc sống không được đảm bảo Và nguyên nhân chính khiến họ không có nhiều tiền của Là bởi vì họ không chăm chỉ, không chịu học hỏi Không có tư di làm giàu Không cầu tiến Không biết quản lý tiền bạc

Vân vân Nhưng đúng hơn hết Những người này nên được gọi là Người không giỏi giang Hoặc người lời biếng Chứ không phải là người nghèo Khi nói họ là những người nghèo như vậy Mận cần phải hiểu rằng

Thực chất xã hội đã bao hàm lên nó Một lớp nghĩa khác Đó là Họ bằng lòng với số phận tự nguyện bỏ đi lựa chọn để thoát nghèo. Nhưng mà, những gì mà Porman quan sát được thì hoàn toàn ngược lại. Con người nghèo là do bị ép buộc hoặc do thiếu sự lựa chọn.

Vậy thì, thứ gì đã ép buộc con người chúng ta trở nên nghèo khó đây?

Đầu tiên, chúng ta hãy quay trở lại với năm 1764

khi James Hargraves đã phát minh ra chiếc máy kéo sợi Spinning Jenny. Đây là chiếc máy cơ khí đầu tiên trong lịch sử loài người đã đánh dấu bước khỏi đầu của một cách mạng công nghiệp xã hội loài người từ nông nghiệp và thủ công nghiệp truyền thống

Bước vào thời đại sản xuất công nghiệp

Một thời đại mà nhà máy bắt đầu mọc lên, nỏ rộ khắp mọi nơi Các loại máy móc chạy suốt ngày đêm Đủ lại hàng hóa được sản xuất đến tay từng hộ gia đình Hiệu quả sản xuất của con người phát triển nhanh chóng Một cảnh tượng thịnh vượng được mở ra Vật chất xã hội ngày càng phong phú và dồi dào Ây nhưng mà, đằng sau sự thịnh vượng này Lại ẩn trứ một vấn đề hết sức nghiêm trọng khác

Đó là cuộc sống của những người theo ngành nông nghiệp và thủ công nghiệp truyền thống trước kia đã bị ảnh hưởng nặng nề. Bạn cần phải hiểu rằng, người dân lúc đó chỉ có 2 sự lựa chọn Một là vào nhà máy làm Hai là tiếp tục duy trì mô hình sản xuất kém hiệu quả trước kia Thế nên, những người kiên quyết từ chối lựa chọn đầu tiên thì họ sẽ vẫn tiếp tục sử dụng mô hình sản xuất thủ công nghiệp cũ để duy trì được cuộc sống

Tuy nhiên, họ không thể cạnh tranh được về mặt hiệu quả sản xuất Chính vì thế mà thu nhập ngày càng ít đi Và họ đã trở thành những người nghèo đầu tiên của xã hội

Vậy thì những người chọn làm ở nhà máy thì sao?

Có lẽ nhiều người sẽ nghĩ rằng vào nhà máy làm thì công việc thu nhập sẽ ổn định hơn Tuy nhiên thực tế cho thấy lại hoàn toàn không phải như vậy Các nhà máy ngay từ thủa sơ khai vốn luôn là những tổ chức tìm kiếm lợi nhuận Khi lợi nhuận được đặt lên hàng đầu Thì những chế độ bảo vệ cho người lao động sẽ bị phớt lò Bởi họ sẽ cố gắng phát kiệt tối đa sức lao động của công nhân Thậm chí đến tính mạng của người đi làm cũng bị đe dọa Trong nhà máy sẽ có những người bằng sự kiên trì, khả năng học tập

Kỹ năng giao tiếp, ứng xử mà họ được tăng lương, thăng chức và thoát nghèo Nhưng đâu phải ai cũng làm được như vậy Hầu hết mọi người vẫn phải chịu một mức lương đáng thương Cuộc sống thì không hề được cải thiện Mà lượng việc thì ngày càng tăng lên Thực chất ra, họ với người nghèo chỉ cách biệt nhau bởi một cánh cổng nhà máy mà thôi Cuộc sống đi làm trong nhà máy hàng ngày Với coi báo in ỏi, sự thắt chặt của quản đốc

Những bánh răng vô vọng của máy móc Lượng việc thì tăng cao Đồng lương ít ỏi Người lao động đã trở nên bớt mãn Và bắt đầu chống đối lại nhà máy Khi bị phản đối như vậy, nhà máy át hẳn sẽ có mối lo ngại về việc thiếu sức lao động

Vậy họ sẽ phải làm gì để duy trì được lợi nhận cho nhà máy

Lúc này, Đạo đức công việc đã lặng lẽ ra đời

Đạo đức công việc là gì?

Đơn giản mà nói, đó chính là những điều dân đe Uốn nắn tư tưởng và hành vi của con người Là phải lấy công việc làm trung tâm Nói đúng hơn, nó chẳng khác gì cái từ mà người ta vẫn dùng hiện nay Đó là tẩy não người dân Ví dụ, Đạo đức công việc sẽ nói rằng Để duy trì cuộc sống và có được hạnh phúc, mọi người phải làm những việc mà được người khác công nhận là có giá trị. Đối với những người bằng lòng về hiện tại và không có chí cầu tiến thì bị coi là kém cỏi,

thậm chí là gây nguy hại cho sự phát triển kinh tế xã hội. Và những người trưởng thành mà không đi làm chỉ ở nhà thì đều đáng bị chê cười. Trong đạo đức công việc, lao động mặc nhiên được coi là một hoạt động cao quý, có giá trị. Nó là trạng thái bình thường của con người và nó đã biến thành một chân lý, một lẽ phải không cần bàn cãi.

Ngoài ra, dưới sự ban phước của đạo đức làm việc một chân lý khác cũng được ra đời Đó là người lao động đi làm thì không cần quá coi trọng, cá tính, sở thích, hoài bão hay mục tiêu cá nhân Và chỉ cần họ tuân thủ theo quy tắc của nhà máy, làm việc chăm chỉ, thế là đủ Theo tác giả, thực chất khi ủng hộ đạo đức công việc Thì chúng ta đã tạo ra một cái khung lồng chặt ý nghĩa và giá trị của công việc đối với chính chúng ta Trước đây, khi nhà máy chưa xuất hiện Con người được chủ động trong việc đặt mục tiêu, lựa chọn phương pháp làm việc Và kiểm soát quy trình công việc của chính mình

Nhưng giờ đây, con người chỉ có thể hoàn thành nhiệm vụ do người khác đặt ra một cách thủ động Công việc đã mất đi ý nghĩa và giá trị ban đầu của chính nó Tác giả Paulman đã chỉ ra cho chúng ta một sự thực rằng Đạo đức làm việc đã tước đoạt quyền tự do của con người Nó đánh vào tâm trí người lao động Cài đặt vào họ một bộ giá trị khô cứng Khiến con người trở thành một bánh răng vô hồn trong nhà máy Bộ phận những người nắm quyền lực

Họ chỉ quan tâm đến một phần của con người Chứ không phải là toàn bộ Người dân chỉ cần hoàn thành nhiệm vụ Đảm bảo chất lượng cho nhà máy Còn những phần khác về tinh thần và tâm hồn, đó là những thứ dư thừa vì không liên quan gì đến sản xuất

Hơn nữa, để tất cả mọi người có thể tự nguyện vui vẻ chấp nhận khái niệm tẩy não này Những người thúc đẩy duy trì đạo đức công việc đã áp dụng một loạt các biện pháp Giả dữ như là, thông qua các nhóm người nghèo xã hội Họ truyền bá tư tưởng rằng lao động là cách sống đàng hoàng nhất, đạo đức nhất và khả thi nhất Bạn sẽ thấy vì nhiều lý do, xã hội sẽ luôn có một số người nghèo đói Vì không thể thích ứng với những thay đổi của môi trường Và họ khó có thể duy trì sinh kế trong hệ thống công nghiệp hóa

Vậy nên, họ cần phải cầu trợ sự giúp đỡ của xã hội

Lúc này, những người giao ràng về đạo đức đã lợi dụng điều đó Mục đích là để khiến người lao động nhận ra một sự tương phản rõ rệt rằng Những người nghèo đói không đi làm trong nhà máy Sẽ phải hứng chịu một cuộc sống ngày 3 bữa không đủ no Nhà cử ập ẹp, môi trường sống khó khăn Xong, những người cứu chợ sẽ chỉ tuân theo nguyên tắc tối tiểu hóa Nghĩa là quy định mức tiền trọ cấp của người nghèo phải ít hơn mức lương thấp nhất của một người lao động trong nhà máy.

Và bọn họ coi đây là hành động rất nhân văn, nhân đạo và công bằng. Thế nên, chừng nào còn tồn tại những người nghèo đói bần hàn không đi làm trong nhà máy thì đương nhiên cuộc sống và mức lương của một người công nhân vẫn còn là tốt hơn trán. Khi đó, ngoại trừ một số người vì lý do bất khả kháng không còn lựa chọn nào khác thì hầu như ai cũng tự nguyện đi làm trong nhà máy. Bằng cách này, những người công nhân bị áp bước ở công xưởng đều có thể vui vẻ, cảm thấy mình thật may mắn được trao phước, được tự do khi lao động

và với tờ máu giáp vững chắc của đạo đức công việc các ông chủ nhà máy có thể tăng cường áp bức công nhân Và dù công việc còn nặng nhọc và mức lương ít ở đến đâu cũng không sợ họ kháng cự mà bỏ đi Do đó, theo quan điểm của tác giả Bất kể mọi người chấp nhận hay từ chối đạo đức công việc

Bất kể mọi người có đồng ý đi làm trong nhà máy hay không thì kết quả cũng không có gì khác biệt Tất cả vẫn trở nên nghèo khổ Cách mạng công nghiệp ra đời không những tạo ra những người sản xuất mà còn tạo ra những người nghèo. Sự biến đổi từ nông nghiệp, thủ công nghiệp thành sản xuất công nghiệp đã chính thức mở ra khoảng cách giữa con người với nhau Tức là người nghèo ngày càng nhiều hơn và phổ biến trong xã hội

Ở góc nhìn này, nghèo thực chất là do ép buộc và lao động lúc này cũng trở thành một chân lý, một lẽ phải Trong quá trình công nghiệp hóa hơn 200 năm Đạo đức công việc ngày càng phong phú Ảnh hưởng của nó đối với cuộc sống ngày càng sâu sắc Và ngày càng có nhiều người bắt đầu để đạo đức công việc ăn sâu vào tiềm thức thấy rằng trong thời kỳ sản xuất công nghiệp dù muốn hay không, nhiều người đã trở thành

người nghèo và lịch sử vẫn cứ thế nối tiếp. Còn bước sang thời kỳ hiện đại, con người không hề hay biết bản thân một lần nữa bị ép buộc trở thành người nghèo và tác giả đã gọi họ là người nghèo mới. Bạn có biết không? Nhiều người trong chúng ta đã và đang là những người nghèo mới.

Vậy thế nào là người nghèo mới? Tại sao

chúng ta bị ép buộc trở thành người nghèo mới và hậu quả khi biến thành người nghèo

mới là gì? Chủ nghĩa tiêu dùng

và người nghèo mới đi cùng với cách mạng công nghiệp sản xuất ngày càng phát triển. Thế giới bắt đầu bước sang thời kỳ toàn cầu hóa và phát triển của khoa học công nghệ, hiệu quả sản xuất vật trội, sản xuất vật chất đạt được sự thịnh vượng chưa từng có trong lịch sử loài người. Tuy nhiên, sự phát triển này dẫn đến tình trạng dư thừa

sản xuất vật chất, tức là chúng ta đã bước vào thời kỳ tồn kho. Mọi người biết rằng hàng hóa sau sản xuất nhưng chỉ khi bán ra được thì nó mới thu về giá trị của mình và từ đó mới có thể mang lại lợi nhuận cho doanh nghiệp, giúp xã hội tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên nếu hàng hóa quá dư thừa thì phải làm sao? Lúc này người ta mới

bắt đầu hướng tới thay đổi hành vi tiêu dùng của loài người để kích thích người dân mua sắm và tiêu dùng. Tiêu dùng đã trở thành chủ trương của thời đại mới và con người đã bước vào một giai đoạn mà xã hội bị chi phối bởi tiêu dùng. Tuy nhiên đối với hầu hết người lao động hành vi tiêu tiền luôn cần sự cân nhắc

kỹ lưỡng và thận trọng bởi vì trong tiến phát triển của xã hội công nghiệp hóa người ta nhận ra rằng đồng tiền không dễ dàng kiếm được như tưởng tượng nhưng xã hội tiêu dùng không phải muốn nhìn thấy cảnh tượng người dân phải cân nhắc thận trọng khi mà tiêu tiền do đó để khơi dậy ham muốn tiêu dùng trong lòng chúng ta thì thẩm mỹ tiêu dùng đã được ra đời vậy thì thẩm mỹ tiêu dùng là gì Đó là thứ khiến mọi người tò mò mạnh mẽ về những điều mới lạ cũng như là vẻ đẹp trên thế giới và thông qua đó chúng ta sẽ có mong muốn được cảm nhận được trải nghiệm sản phẩm Vậy thế là các sản phẩm đã bắt đầu cạnh tranh nhau về bao dịch vụ, chất lượng trải nghiệm để nhằm kích thích người tiêu dùng chịu mở túi tiền của mình ra.

Nhưng mà bạn cần phải cẩn trọng một chỗ rằng Người ta tạo ra tính thẩm mỹ để kích thích tiêu dùng trong thời kỳ chủ nghĩa tiêu dùng Việc này nó cũng chẳng khác gì Ngày trước đã tạo ra đạo đức công việc trong thời kỳ công nghiệp sản xuất

Tại sao lại nói như vậy?

Đầu tiên chúng ta hãy nhìn vào một thực tế

Thẩm mỹ tiêu dùng đang tạo ra vô số sự lựa chọn cho chúng ta Nếu trong xã hội định hướng sản xuất Lấy đạo đức lao động làm giá trị chủ đạo Con người không có sự lựa chọn hoặc thiếu sự lựa chọn trong công việc Thì đối với xã hội định hướng tiêu dùng Người ta lấy thẩm mỹ tiêu dùng làm giá trị chủ đạo Con người có rất nhiều sự lựa chọn khi tiêu dùng Nhìn lại hiện tại, có thể nói không thời đại nào bằng thời đại này

Khi con người ta phải hoa mắt tróng mặt trước mọi sự lựa chọn Chẳng hạn như là trong siêu thị Chúng ta thường thấy hàng chục loại nước rẻ khác Với nhãn hiệu, hình dáng, chức năng khác nhau trên cùng một dãy kẹ Các trung tâm mua sắm thì luôn xây dựng đa dạng về dịch vụ, trải nghiệm, chương trình khuyến mãi Khi bạn không hài lòng với sản phẩm này sẽ có luôn một sản phẩm khác để thay thế Nếu bạn mệt mỏi với trải nghiệm này sẽ có một trải nghiệm mới khiến bạn tiếp tục dùng nó Nếu bạn không đủ ngân sách để mua một sản phẩm

Thì sẽ có một sản phẩm giá rẻ phù hợp hơn cho bạn lựa chọn Tất nhiên trong quá trình này người tiêu dùng sẽ cảm thấy mình thật tự do Mình đang được nắm quyền kiểm soát Mình có thể đánh giá, nhận xét và lựa chọn bất kỳ tùy chọn nào trong số đó Tuy nhiên chúng ta cần phải đặc biệt tỉnh thức ở đây là Hầu hết mọi người đều đang bị lấn sâu vào thẩm mỹ tiêu dùng Lúc nào không hay biết Và một khi lấn sâu là không thể ngăn cản được ham muốn

Nhà tâm lý học Fru đã cho biết Con người là động vật đầy ham muốn Và bị điều khiển bởi ham muốn Những sản phẩm hàng hóa rực rỡ Bắt mắt và trải nghiệm dịch vụ đa dạng Giống như những viên kẹo tầm mặt ong Chờ đợi ví tiền của mọi người hé mở Ngoài việc tạo ra cảm giác như ông Hoàng được tự do lựa chọn, thẩm mỹ tiêu dùng còn định hình tâm lý tiêu dùng cho con người

Nó kích thích người ta tìm kiếm cái tôi, bản sắc cá nhân, so sánh địa vị xã hội qua vật chất Ví dụ, mặc trên người đeo trên tay những thứ hàng hiệu đắt tiền thể hiện ra đẳng cấp, sự giàu có, thành đạt Khi mà bạn bè trang lứa đều mua nhà, tậu xe mình mà chưa có thì thật là kém cỏi Khi mà ai ngoài đường cũng chạy xe hơi, chạy xe tay ga và mình vẫn lẹt đẹp chạy xe số thì thật là mất mặt Vì thế mà nhiều người không ngần ngại dùng thẻ tiến dụng, vay mượn, trả góp để đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng của mình trước. Đằng sau tất cả những hành vi này nó đều chứa được một tâm lý tiêu dùng đó là khao khát sự chấp thuận của người khác và bản thân có được sự hòa nhập trong xã hội. Việc sở hữu những thứ mà mọi người xung quanh đều có có nghĩa là bạn có thể chia sẻ thẩm mỹ, thể hiện bộ mặt địa vị xã hội, cảm giác vượt trội trong cuộc sống với người khác tại thời điểm đó.

Và đây cũng chính là mục đích mà tính thẩm mỹ tiêu dùng muốn đạt được. Thẩm mỹ tiêu dùng không bao giờ khuyến khích con người trì hoãn sự hài lòng Mà ngược lại, nó mong muốn chúng ta nên tiêu dùng nhanh Tiêu dùng kịp thời, tiêu dùng trước Thậm chí là bắt chúng ta phải tiêu dùng Do đó, trong một xã hội định hướng tiêu dùng như vậy Thẩm mỹ tiêu dùng luôn chi phối hành vi tiêu dùng của con người

Và khiến chúng ta bị mắc kẹt sâu vào trong đó

Khó có thể nào thoát ra Trong một xã hội như thế này Những người không có đủ khả năng tiêu dùng Hoặc có ít khả năng tiêu dùng Thì đều bị coi là người nghèo mới Ở đây có một điều nguy hiểm bạn cần nhận ra là Tại thời điểm này, thẩm mỹ tiêu dùng và đạo đức công việc nó đã hợp tác ngầm với nhau Nếu muốn sống một cuộc sống hạnh phúc, thông qua tiêu dùng

Mọi người buộc phải làm việc chăm chỉ kiếm thật nhiều tiền hơn Để đáp ứng được những nhu cầu chi tiêu của chính họ Do đó, xã hội loài người hình thành nên một vòng tuần hàng vô hạn Làm việc tiêu dùng lại làm việc lại tiêu dùng Vì thế mà xã hội có vô số người làm việc rất nhiều nhưng vẫn không đủ tiêu giải Sở hữu rất nhiều và vẫn không cảm thấy hạnh phúc Và tất cả bọn họ cũng đều được coi là người nghèo mới Nhìn xa hơn, bạn sẽ thấy tương lai không xa

Chúng ta sẽ phải đối mặt với một vấn nạn tiếp theo Đó là thời kỳ đơn giản hóa bắt đầu bùng nổ Công nghệ, người máy sẽ thay thế nhiều vị trí làm việc của con người Việc làm trong các khu công nghiệp với quy mô lớn Cũng đang nhanh chóng bị thu hẹp Lượng công nhân nhà máy sẽ ngày càng ít đi Lúc này, dù có muốn hay không muốn Sẽ càng có nhiều người trở thành người nghèo mới

Nhưng mà trở thành người nghèo mới thì sao? Điều này có gì nguy hại Vì khiến tác giả Paulman lo lắng nhất là xã hội đang đi theo một xu hướng, đó là nếu như những người nghèo trong xã hội sản xuất bị bần cung hóa về vật chất thì những người nghèo mới trong xã hội tiêu dùng đang bị vật chất ràng buộc về mặt tinh thần. Đối với những người không đủ khả năng tiêu dùng, khi không có nhiều sự lựa chọn và trải nghiệm sản phẩm trong cuộc sống, họ cảm thấy bản thân không có giá trị, không được khẳng định vị thế trong xã hội, từ đó trong lòng nảy sinh sự thất vọng, sự xấu hổ và có cảm giác bị thất bại. Còn đối với những người, ban đầu họ có đủ khả năng tiêu dùng Nhưng một khi họ không còn đáp ứng đủ nhu cầu của mình nữa Họ sẽ cảm thấy bản thân như là một phế liệu lỗi thời trong thời đại này Rồi đến đây thì bạn có cảm nhận gì về chữ nghèo?

Theo góc độ truyền thống thì nghèo đói được hiểu là thiếu tư liệu sản xuất Hoặc tư liệu sinh sống là thiếu tiền, thiếu tốn cùng cực Nếu nhìn theo cách này thì có vẻ như là nhiều người trong chúng ta không nghèo Nhưng ở góc nhìn của tác giả Paulman thì lại chỉ ra cho chúng ta rằng Nghèo đói là những ước muốn không được toại nguyện Theo cách này thì nhiều người trong chúng ta đang rất nghèo

Vậy thì bạn có phải là một người nghèo mới không?

Đọc cuốn sách này, tác giả không chỉ ra cho bạn bất cứ phương pháp nào để giúp giảm nghèo hay thoát nghèo

Vậy theo nhiều phương pháp làm giàu trước giờ

đều mong muốn bạn hết nghèo bằng cách giàu có hơn về vật chất Nhưng thực chất, sống trong xã hội tiêu dùng Nếu bạn càng ham muốn giàu có hơn về vật chất Thì sẽ lại dễ dàng, nghèo khó hơn về tinh thần Đương nhiên, ai trong chúng ta cũng cần đáp ứng đủ các điều kiện sinh sống cơ bản

Như là một ngôi nhà che nắng, che mưa

Quần áo đủ mặc Đồ ăn đủ dinh dưỡng Vân vân Nhưng như thế nào mới là đủ Khi đã có đủ các điều kiện sinh sống Phải chăng là chúng ta lại cần nhiều hơn Cần tốt hơn nữa Làm thế nào để biết đủ

Và đâu là nhu cầu Đâu là mong muốn của chúng ta Làm thế nào để phân biệt giữa hai điều này

Đây thực sự mới là một điều khó khăn

Khi sống trong xã hội tiêu dùng Bởi vì xã hội này đang làm tất cả mọi thứ Để bạn thấy rằng bản thân mình vẫn cứ mãi chưa bao giờ đủ Khi đọc cuốn sách này Cảm nhận sâu sắc nhất của mình đó là chúng ta cần phải tỉnh táo để không trở thành người nghèo mới Và cũng không phải cố gắng tìm cách thoát nghèo bằng vật chất mà phải học cách biết đủ Tuy nhiên, để nhận biết được thế nào mới là đủ Chúng ta lại cần phải tự có cho mình chí huệ

Và kiến thức xã hội học mà Berman cung cấp trong cuốn sách này Có thể mở thêm cho chúng ta một cánh cửa nữa Để bước tới những điều tốt đẹp hơn trong nội tại tinh thần

Cuối cùng, hãy sâu chuỗi lại toàn bộ từ góc nhìn xã hội học

Về lịch sử, về hiện trạng của xã hội loài người Cũng như là những điều mà tác giả đang mong muốn mọi người cảnh giác trong tình trạng xã hội ngày nay Để mà chúng ta suy ngẫm về một số câu hỏi như sau

Đầu tiên đó là về tiêu dùng

Có những thứ chúng ta có thực sự phải sở hiểu và trải nghiệm hay không? Đằng sau đó là nhu cầu hay chỉ là mong muốn khẳng định cái tôi và vị thế xã hội của bạn mà thôi

Tiếp theo, về công việc

Bạn đang làm việc với mục đích để làm gì? Chúng ta được gì và mất gì qua công việc?

Giá trị và ý nghĩa thực sự của công việc đối với bạn là gì?

Bạn có đang làm việc chỉ để sở hữu nhiều hơn vật chất hay không? Đối với cuộc sống, có phải chúng ta đang sống như nhà triết học Mark Webber đã từng nói đó là chúng ta đang biến cuộc sống thành những mảnh vụn của công việc Cuộc sống của bạn có đang bị công việc chi phối và giảng buộc hay không? Còn về công nghệ, trong cuộc sống vật chất thịnh vượng công nghệ mạnh mẽ như hiện nay liệu công nghệ có phục vụ con người hay dần dần biến con người thành nô dịch

Bạn có đang quá phụ thuộc vào công nghệ hay không? Và điều cuối cùng Nếu mọi thứ trong xã hội này đều đang nhằm mục đích Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thông qua tiêu dùng Khi tất cả đều phát triển hơn Nhưng cuối cùng, cá nhân bạn đạt được điều gì? Mục đích này có thực sự có lợi cho nhân loại hay không? Đối với những câu hỏi này

Có thể chúng ta sẽ không có lời giải đáp chắc chắn trong một thời gian Như như nhà hiến chiết về quản lý Inamuri Kazuha đã nói Suy nghĩ là khởi đầu của tất cả mọi thứ

Vậy nên, mong tất cả chúng ta đều có đủ tỉnh thức

Có đủ chí huệ để trở thành người biết đủ của nhân loại Chứ không phải là người nghèo mới đang bị lạc theo chủ nghĩa tiêu dùng Và cuối cùng, sau tất cả những gì cuốn sách này để lại trong mình Đó là kiểm chứng cho lối sống tối giản Làm giàu nội tâm chính mình Thông qua đọc sách, thiền định Nó thực sự đang đi đúng đường Chỉ ít là với bản thân mình trước

Và những người đang cảm thấy bản thân được phát triển hơn mỗi ngày Thông qua việc đọc sách Rồi, video ngày hôm nay sẽ khép lại ở đây Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Cho mình muốn nút like Nhấn nút đăng ký

Và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa, cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
