Tăng tử nói rằng, hiếu hữu tam, đại tôn tôn thân, kỳ thứ phất nhục, kỳ hạ năng dưỡng. Nghĩa là có 3 điều hiếu, đại hiếu là tôn trọng cha mẹ, thứ đến là không làm nhục cha mẹ, thấp nhất là nuôi được cha mẹ. Còn khổng tử thì nói rằng, kim chi hiếu giả, thị vị năng dưỡng, chí ư khuyển mã dai năng hữu dưỡng, bất kính hà sĩ biệt hồn. Câu này thì có nghĩa là ngày nay người ta coi hiếu là có thể nuôi được cha mẹ, Nhưng đến con chó, con ngựa kia Người ta cũng nuôi được

Nếu không kính cha mẹ thì có khác gì Ngẫm mà thật đúng phải không? Nhiều người cho rằng Nuôi được bố mẹ là đã làm tròn đạo hiếu Là không hổ thẹn với lòng Nhưng họ không biết được Sự hiếu thuận lớn nhất dành cho cha mẹ của mình Lại chính là nằm trong cách đối xử

Của bản thân với họ Chúng ta hay tự cho mình cái quyền Không cần bao dung Đối với những người gần vũi nhất Cha mẹ là những người gần vũi nhất Với chúng ta Cho dù ngay cả khi giữa chúng ta và họ xuất hiện một khoảng cách về thế hệ

thì khoảng cách xa với đó cũng không thể nào thay đổi được tình cảm mà cha mẹ dành cho con cái. Đó là thứ tình cảm thiêng liêng và không thể nào diễn tả hết bằng lời nói Trong mắt cha mẹ, chúng ta mãi là những đứa con bé bỏng suốt đời Nhưng ngược lại, có những người chấp nhặt

cha mẹ đủ điều, cho rằng bản thân học rộng hiểu biết nhiều hơn cha mẹ và tự tận thấy lòng. Đôi lúc có sự khinh thường về sự hiểu biết của họ Có người dạy cha, dạy mẹ cách sử dụng điện thoại nhưng chỉ cần nói mấy lần mà cha mẹ vẫn không biết cách dùng thì liền tức giận, quát lớn, cắt gỏng

và không hề có chút kiên nhẫn khi mà cha mẹ của mình mua phải những món đồ dở hay là bị lừa mất tiền thì chỉ biết đổ lỗi và trách bóc một cách mù quáng Trước những thói quen xấu của cha mẹ Không những không khoan nhượng mà họ còn tỏ ra bực dọc, gai gắt Đòi hỏi cha mẹ phải làm theo cách sống của mình

Chúng ta hãy nhớ lại mà xem Khi chúng ta chập chững học cách đi Cha mẹ đã rất nỗ lực như thế nào để dạy chúng ta đứng vững Dạy chúng ta tập từng bước đi Nếu không may đi vài bước bị nhào ngã, cha mẹ vẫn luôn kiên nhẫn đỡ chúng ta dạy Giang lấy đôi tay và đón chúng ta vào lòng

Khi mà chúng ta còn là một đứa trẻ

Mọi thứ trong thế giới này đều rất mới mẻ Nhưng chúng ta luôn có cha mẹ ở bên Dành chọn sự kiên nhẫn để chỉ bảo chúng ta học về những thứ lần đầu tiên trong cuộc đời Và thế giới thì luôn thay đổi tróng mặt Còn cha mẹ thì già theo năm tháng Cha mẹ rất khó để bắt kịp với thời đại

Và có quá nhiều thứ bây giờ cũng là lần đầu tiên mà cha mẹ học được

Nhưng ai sẽ là người kiên nhẫn, chỉ dạy cho cha mẹ? Hay là chúng ta thường nghĩ rằng những thứ này cha mẹ tất nhẽ dĩ ngẫu là phải hiểu được ngay Nên hoàn toàn không dành cho họ sự bao dung và kiên nhẫn Nhà triết học Chu Quốc Bình nói một câu rất đúng như thế này Chấp nhật đối với những người thân chỉ là bản năng Nhưng khắc phục được bản năng này có thể không chấp nhật với người thân mới chính là người có giáo dưỡng Sinh ra là những đứa con Nhưng cuối cùng đến một ngày nào đó, chúng ta sẽ phải hoãn đổi vai trò về cha mẹ của mình

Sống trên đời, hãy đối xử tốt với cha mẹ và những năm tháng tuổi già bất lực của họ Hãy bao dung và ân cần hơn Hãy thấu hiểu và quan tâm hơn Giống như cách họ đã đối xử với chúng ta khi chúng ta còn nhỏ Người xưa có câu Tiểu nhân mang thù, quân tử mang ơn Đúng vậy, những người luôn để sự thù hẳn trong lòng Đều đang làm khó chính bản thân mình

Đặc biệt là với những lỗi lầm của cha mẹ khi không thể nào hòa giải với chính cha mẹ của mình Cũng đồng nghĩa như là đối đầu với cả thế giới vậy Có một câu chuyện về một cô bé cãi nhau rất lớn với mẹ của mình Sau đó tức giận bỏ nhà ra đi Trong cơn đói lang thang trên phố thì bất ngờ có một người chùa tiệm mì cho cô bé một bát mì

Vậy là cô bé đó cho rằng đến người lạ còn cho mình được một bát mì

Mà mẹ mình còn chửi mình đừng bao giờ quay lại Mẹ mình không tốt với mình bằng người ngoài Là một sự ấm áp bất ngờ Nó luôn khiến cho chúng ta xúc động

Vậy nhưng, sự quan tâm, hy sinh trong mười mấy năm trời của bố mẹ

Lại sẽ luôn có người cho rằng Đó là điều đương nhiên Mà phớt lờ đi sự tồn tại của ơn cha nghĩa mẹ đó Bạn nghĩ kỹ mà xem Giữa chúng ta và bố mẹ Luôn có những lúc sống như vậy Luôn có những người xét nết nhìn vào lỗi lầm của cha mẹ Mà quên đi ân tình của họ

Quên đi những cái tốt mà cha mẹ mình Mà chỉ khắc nhớ trong lòng Những gì mà họ đã làm sai Kim vô túc sích, nhân vô hoàn nhân Đến cả vàng cũng chẳng thể nào thuần khiết thì con người khó có ai hoàn hảo Cha mẹ của chúng ta cũng vậy

Vậy nên, hãy tha thứ và bao dung cho những lỗi lầm của cha mẹ

Đây chính là cách bạn thể hiện sự giáo dưỡng cao nhất Và là lòng hiếu thảo to lớn nhất ở bạn dành cho cha mẹ mình Vào thời xưa, ông cha mình vẫn luôn đặt chữ hiếu lên hàng đầu Ngày nay, bạn sẽ thấy có rất nhiều đơn vị tuyển người khi vỏng vấn Sẽ hỏi ứng viên về mối quan hệ của mình với cha mẹ Còn có rất nhiều người có tiêu chuẩn lựa chọn bản đời của mình Là phải sống hòa thuận và có hiếu với cha mẹ Bởi những người sống không thể bao dung với cha mẹ của mình

Thì sao có thể bao dung được thế giới Những người xét nét, chấp nhật cha mẹ Thì gần như không xử lý tốt các mối quan hệ trong xã hội Còn có những người bao dung được với cả thế giới Duy nhất với cha mẹ thì không Những người sống không có hiếu với cha mẹ Thì rồi cũng sẽ khiến cho bạn đời của mình cảm thấy ớn lạnh trong họ Và họ cũng không thể nào nuôi dạy con cái trở thành những người biết ơn cha mẹ

Mạnh Từ có nói rằng Chỉ có hiếu với cha mẹ mới có thể sống bớt đi nỗi lo Làm người giữ chọn chữ hiếu, đường đời ắt sẽ xuân xẻ Khi không hổ thẹn với lòng thì cuộc sống này mới không có hối tiếc Phải không? Bạn à, chúng ta đều biết Cha mẹ còn đó, chúng ta còn có một nơi Một nơi mang tên là về nhà đi con

Nhưng khi cha mẹ đi rồi Thì chúng ta chỉ còn đường quay lại ghé thăm mà thôi Nơi đó còn chỉ có thể gọi là quê hương Sống trên đời Hãy đối xử tử tế với nơi thuộc về bạn ngôi nhà yêu thương gắn bó để chờ bạn về. Sống hiếu thảo với cha mẹ, cuộc đời mới có thể hạnh phúc hơn.

Khi còn trẻ, cha mẹ cũng đã từng có một tuổi thanh xuân khí phách nhường nào. Lúc ở độ tuổi trung niên, cha mẹ vẫn có thể chạy nhanh, vươn xa làm những gì mà họ muốn. Nhưng khi cha mẹ đã già thật rồi, đôi khi trong mắt chúng ta có những việc tưởng chứng vô cùng đơn giản nhưng họ lại không làm được

Ngay cả đến bóc một viên kẹo cũng rất khó khăn với bố mẹ thì lúc này xin đừng chán ghét sự bất lực của tuổi cao đó. Hãy bao dung cha mẹ, bởi vì chúng ta rồi cuối cùng đều sẽ có một ngày như vậy Khi tuổi cao, người ta hãy thích cần nhằn, thích nói đi, nói lại và thích hỏi về mọi thứ Làm sao mà cha mẹ của chúng ta biết được chính sự hỏi han chăm chút tỉ mỉ ấy Lại là thứ mà con cái mình ghét bỏ

Hãy bao dung cha mẹ, bởi vì khi bạn tỏ ra ghét sự lầu bào của cha mẹ Họ sẽ dần ít nói đi Và đến một ngày, bạn sẽ chẳng bao giờ còn được nghe thấy giọng nói của họ nữa Người càng có tuổi, càng nói chậm và đặc biệt là hay quên Có khi nói câu trước, câu sau đã quên Đi lại hành động cũng sẽ rất chậm chạp Lúc này xin bạn hãy nhớ lại những bước đi chậm chững khi còn nhỏ Cha mẹ vẫn luôn là người kiên nhẫn với chúng ta

Vì thế đừng mắng mỏ và kiên nhẫn hơn với cha mẹ của mình Theo cùng năm tháng Cha mẹ sẽ dần mất đi khả năng làm việc như hồi nào Sự bất lực đó sẽ kéo theo những lời than vãn Bạn sẽ để ý nhiều khi cứ ngồi xuống là nghe thấy những lời than của cha mẹ Nhưng xin đừng chấp nhặt Hãy bao dung và thấu hiểu cho cha mẹ của mình Sinh, lão, bệnh, tử

Con người ta không ai trốn khỏi được quy luật tự nhiên này Khi ốm đau có thể cha mẹ mình sẽ rên gì trong đau đớn Có thể chúng ta sẽ phải nghỉ làm để chăm sóc cha mẹ Nhưng đừng vì thế mà phiền não Mà cáu gắt Bởi vì rồi sẽ có lúc bạn bị già yếu Cách bạn đối xử với cha mẹ như thế nào Con cái của bạn sẽ luôn ghi trong lòng

Và chính là những lúc cha mẹ đau ốm Bạn phải luôn cần sự bao dung ở bên cha mẹ Lão Xá có nói rằng Con người ta dù sống đến 80, 90 tuổi Nếu còn cha mẹ thì vẫn còn có thể có tính khí của trẻ con Nhưng nếu cha mẹ mất đi Thì chúng ta chỉ giống như đoá hoa nằm trong chai Có xác hương nhưng đã mất gốc

Đối với con cái Cha mẹ như là sợi dây chắp cánh diều Là gốc rễ của cây cổ thụ Là cánh buồng của thiên lớn ra khơi Cả đời này Cha mẹ luôn muốn làm những điều tác thành cho con cái được tốt hơn Khi còn được sống với cha mẹ Chúng ta sẽ hạnh phúc nhiều hơn là cảm thấy gánh nặng

Không biết kiếp trước chúng ta đã gieo duyên sâu đến mức nào mà kiếp này mới có thể được làm người thân của nhau, làm con hãy bao dung với cha mẹ, hãy sống cho trọn vẹn chữ hiếu. Bao dung chính là cách bạn thể hiện sự hiếu thảo đáng quý nhất dành cho cha mẹ của mình.
