Hi, xin mình giao các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với 3R Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Nếu bây giờ bạn được tình cờ đặt chân đến một tiệm cà phê bên dưới thế giới, ở đó chỉ có ba món uống, mỗi món tương ứng với một câu hỏi vì sao bạn ở đây? Bạn có sợ cái chết không và bạn có đang hài lòng không? Liệu bạn có muốn uống hết ba ly cà phê này? Có lẽ điều khiến người ta chân trừ không nằm ở hương vị cà phê, mà ở cảm giác khi phải ngồi lại đủ lâu với chính mình. Bởi không phải ai cũng sẵn sàng đối diện với những khoảng trống bên trong

và tự mình cất tiếng đặt ra những câu hỏi đã bị bỏ quên từ lâu. Nhưng sự thực là đôi khi khởi đầu mới phù hợp nhất với bạn không nằm ở việc bạn cần đi bao xa để tìm kiếm mà nằm ở việc bạn có đủ can đảm để dừng lại và đủ thành thật để phản tư như chết ra hiện sinh nhà thần học người Đan Mạch có nói cuộc đời chỉ có thể hiểu được

khi nhìn lại phía sau nhưng phải sống cho phía trước Và để hiểu, trước hết ta cần dám quay đầu nhìn thẳng vào chính mình Nếu bạn muốn cho bản thân một khoảng rừng giữa cuộc sống buộn bề đầy những deadline những vai diễn

và những điều phải là nếu bạn muốn tìm ra lời đáp cho những câu hỏi tôi nên sống thế nào là đúng liệu tôi có đang thật sự sống cuộc đời của mình hay không thì có lẽ cuốn tiêu thuyết nổi tiếng, đậm chất chiếc lý mang tên Tìm Cà Phê Bên Dề Thế Giới mà hôm nay mình muốn chia sẻ với các bạn sẽ có thể góp phần giúp bản khai to.

Tác giả John Stralerky đã lấy cảm hứng từ chính cuộc đời của ông để viết nên câu chuyện sâu sắc trong đây sau nhiều năm làm việc tại một tập đoàn toàn cầu với vị trí cao và mức lương nhiều người mơ ước John đột ngột từ trước, không tuyên bố, không dự định. Chỉ đơn giản sách Baloo lên đường cùng vợ chú du hơn 70.000 rạm đất trời qua 9 tháng dòng dã. Để rồi khi trở về, ông viết cuốn sách này. Một tác phẩm ban đầu không được kỳ vọng nhưng lại trở thành cơn địa chấn trong lòng hàng triệu độc gia Từ một bàn thảo tự xuất bàn, cuốn sách đã vượt qua mọi biên giới Trạm điền trái tim của những con người đang mỏi mệt, những tâm hồn đang bối rối

để rồi giúp họ nhận ra một sự thật rằng những gì trói buộc bạn thường không phải là điều bạn thực sự mong muốn. Bạn có đang sống đúng chuẩn nhưng lại sống sai đời mình. John, nhân vật chính của câu chuyện Tràng trai vàng của xã hội hiện đại

là hiện thân hoàn hảo cho giấc mơ thành công mà bao người mưa ước tốt nghiệp trưởng đại học danh tiếng làm việc tại doanh nghiệp thuộc top đầu toàn cầu và là quản lý trẻ tuổi nhất của công ty Anh còn có một cuộc hôn nhân đáng ghen tị cùng một gia đình hạnh phúc êm ấm, tính tình anh ôn hòa

kheo léo trong giao tiếp người đối diện thường thấy ở Anh bắt lên một phong thái cuốn hút dù ở đâu John cũng dễ dàng trở thành tâm điểm của Đàm Đông là kiểu người khiến người khác tin rằng anh ta đang sống rất ồn thế nhưng trong đêm tiệc mừng thăng trước

khi rượu chàn ly và những lời ca tụ rộn rã anh đột ngột buông lời từ trước về đến nhà anh chỉ chào qua loa với gia đình rồi lặng lẽ lên xe rời đi Hành động bốc đồng này của anh Đó là vì điều gì

Hòa ra người đàn ông từng trừng hạnh phúc này Từ lâu đã đứng bên bờ vực Của sự sụp đồ Suốt thời gian qua

Anh giống như là một con quay vô hôn

Ngày đêm làm việc không ngừng nghỉ Để được thăng trước Anh tự nguyện làm thêm dầu đến tận khuya Vì trách nhiệm với gia đình Trước thời gian nghỉ Người ít ỏi cũng bị lấp đầy Bởi những lịch trinh dày đặc Những ngày tháng như vậy

Không chỉ kéo dài 1-2 tháng Mà là suốt hơn 10 năm qua Nỗi ưu út trong lòng người đàn ông ấy ngày một lớn dần lên Karl Marx từng nói Con người hiện đại đánh mất linh hồn Để trở thành bánh răng trong cỗ máy vô cảm John nhận ra mình cũng chỉ là một bánh răng như thế Vận hành chơn chu, hiệu quả

Nhưng không còn cảm giác là tôi đang sống Và câu chuyện của John thực chất không hề xa la Nó lặp đi lặp lại mỗi ngày Trong chính cuộc sống của chúng ta Ngoài kia có biết bao mảnh đời giống như anh Những giáo viên mòn mỏi dưới áp lực thành tích Những công nhân vật lộn với sinh nhai, những người kinh doanh bạc đầu vì được mất và vô số con người làm việc mỗi ngày mà không còn nhớ rõ mình đang làm vì điều gì Rất nhiều cuộc đời tưởng chừng đã đúng chuẩn ngoài kia

Thực chất là bức tranh ghép từ vô vàn mảnh vỡ Đằng sau một tấm hình lung linh trên mạng xã hội Mỗi cuộc vui cuối tuần Những màu sắc hoa lệ Mọi mãn nguyệt Được cho là ổn định Là những con người trong lòng Đang âm thầm chịu đựng sự đè nén

Và mất phương hướng Với nỗi mệt mỏi không thể kể tên, những tâm tư không dám nói ra Chỉ lặng lẽ tích tú theo năm tháng Có điều người ta thà chọn cách giả vờ mọi thứ đều ồn Còn hơn đối mặt với sự thật phụ phàng Rằng ta đang dần đánh mất chính mình trong buôn quay vô tận Và mấy ai dám dũng cảm quay đầu nhìn lại Một vấn đề ở đây nữa là khi nào chúng ta cần phải thay đổi

Đó là khi bạn không thể trả lời được câu hỏi

Tại sao bạn ở đây?

Tại sao bạn ở đây?

Sau khi John từ bỏ công việc, anh quyết định lái xe đi thật xa. Nhưng vì lạc đường, anh tỉnh cờ dậy vào một con đường hoang vắng. Nơi đây có một quán cà phê kỳ lạ cùng với một menu đặc biệt Với những câu hỏi chết lý về cuộc đời Cầm the menu trên tay, ánh mắt John dừng lại ở câu hỏi đầu tiên

Tại sao bạn ở đây?

Đây không đơn thuần là câu hỏi về việc anh đang ngồi trong quán cà phê này Nó chạm thẳng vào vấn đề sâu xa hơn Ý nghĩa của sự tồn tại Dù đã dũng cảm buông bỏ Trôn vẫn bối rối, không biết mình sẽ đi về đâu. Suốt cuộc ta tồn tại vì điều gì? Đúng lúc ấy, Cathy, cô nhân viên phục vụ trong quán kể cho trôn nghe một câu chuyện về dùa biển xanh. Một lần, Cathy đang lặn ở bãi biển Hawaii và nhìn thấy một con dùa lớn đang bơi về phía xa.

Thấy dùa di chuyển chậm, cô nghĩ mình sẽ dễ dàng vượt qua nó. Nhưng không ngờ, dù có cố gắng thế nào, cô cũng không thể đổi kịp. Không can tâm, Cathy thử lại nhiều lần nhưng vẫn không thể.

Cuối cùng cô dừng lại để quan sát và rồi trợt vữa lẽ, hóa ra rùa tân theo quy luật chuyển động của nước biên. Khi sóng đầy ngược chiều, rùa nổi lên và giữ mình ở yên. Khi sóng cuộn ra khơi, nó tăng tốc thuận theo lực đẩy để tiến về phía trước. Còn Kathy thì ngược lại, cô không quan tâm đến ướng sóng, cứ cố gắng bơi về phía trước. Kết quả là càng bơi càng mệt, cuối cùng phải bỏ cuộc. Cô đã không khỏi cảm thán thực ra cuộc sống của chúng ta cũng giống như vậy, phải không? Rất nhiều người trong chúng ta đang sống trong trạng thái bị tiêu hao, kệt quẹ vì đã và đang giúp toàn lực cho một hướng sống ngược dòng vốn không thực sự nâng đỡ mình.

Vậy thế nào là ngược sống? Đó là những con sóng quay về một nỗi sợ, sợ khác số đông, sợ không giống ai, sợ phải tự chịu trách nhiệm chọn vẽn cho đời mình, sợ nỗi cô đơn của con đường riêng, sợ không được công nhận Như vậy, con người sẽ tự nguyện đi ngược dòng mà không cần ai ép. Đến nỗi khi bước theo sóng của người khác, chúng ta lại có cảm giác mình đang đi đúng tiến độ. Ta học những ngành được cho là ổn định, làm những công việc được gọi là thành công, theo đuổi những mục tiêu được ca ngợi là đáng mơ ước. Mọi thứ nhìn qua nghe có vẻ đều hợp lý. Nhưng nếu một ngày chúng ta cảm thấy ngày càng mệt mỏi,

ngày càng cảm thấy hoài nghi bản thân và thấy mình đang lãng phí rất nhiều năng lượng Thì bạn cần phải dừng lại để nhìn nhận Vì rất có thể bạn đang đạp chân trên con sóng ngược Trong Đạo gia có một trạng thái gọi là tán thần Tức là thần khí bị phân tán Tâm không còn tu, người thì vẫn sống Nhưng lực sống thì hào mòn

Đó cũng là trạng thái nghịch xong

Nếu tiếp tục đi ngược xong Có thể bạn sẽ rất thành công hoặc ổn theo tiêu chuẩn xã hội Nhưng sẽ không còn đủ sinh lực để sống một đời trọn ven Chỉ khi bạn dám dừng lại với câu hỏi

Tại sao bạn ở đây dám không bơi tiếp trong hoảng loạn,

dám nổi lên giữa dòng để lắng nghe xem dòng nước nào mới thật sự nâng đỡ mình? Lúc ấy bạn mới tìm thấy ý nghĩa tồn tại của chính bạn. Tác giả không khuyến khích bạn phước bỏ tất cả để theo đuổi ý nghĩa tồn tại một cách liếu lĩnh. Trái lại ông đặc biệt dành sự thấu hiểu cho những người đã bước vào tuổi trung niên gánh vác trên vai trách nhiệm gia đình, công việc

và những ràng buộc không dễ buông. Ông khuyên rằng hãy như dòng sông ổn lượn quanh núi, thay đổi từng chút một nhưng không ngừng hướng ra biển lớn. Đừng vội nghĩ rằng mọi thứ đã quá muộn để thay đổi. Cây sồi già vẫn nâm trùi mỗi mùa xuân con người cũng có thể tài sinh ở bất kỳ độ tuổi nào.

Sự chuyển hóa không nhất thiết về ồn ào hay triệt đề đôi khi nó bắt đầu từ những chuyển hóa rất nhỏ Ví dụ, hãy kiên trì bền bì dành ít nhất 1 giờ mỗi ngày cho đam mê Mình thường biết một người làm kế toán 45 tuổi mới bắt đầu học vẽ vào buổi túi

Sau giờ làm, những bức tranh ban đầu còn vụn về Nhưng anh ấy không hề bỏ cuộc Vài năm sau, tranh của anh được nhiều người yêu thích và đặt mua Người ta bị thu hút không những vì tranh đẹp Mà còn vì chúng mang theo sinh khí của một con người cuối cùng Đã tìm được dòng chảy của chính mình Hay một người phụ nữ ngoài 30 Đều đã tập yoga mỗi sáng trong im lặng suốt 5 năm dòng

Đến một ngày, cô ấy đủ vững vàng để đứng lớp Và đủ can đảm để rời bỏ công việc công sở vốn đã bao mòn mình từ lâu. Ý nghĩa tồn tại đôi khi không đến từ một quyết định lớn mà đến từ sự chân thành, bền bì với tiếng gọi nhỏ bé bên trong. Khi bạn đi đúng dòng, dù chăm

mỗi bước đều là tiến về biển lớn từ chối những cuộc hẹn vô nghĩa giảm dừng lại trong một quan hệ độc hài

bước mua sắm không cần thiết

giảm tuổi đa thời gian lướt mạng xã hội v.v. Hãy kết nối với những người cùng trí hướng cùng tần số ví dụ như tham gia vào câu lập bộ sách nhóm thiện nguyện Hay bất kỳ không gian nào giúp bạn nuôi dưỡng phần bản thể chân thật bên trong Và hãy nhớ rằng, hạnh phúc không đến từ việc bạn có những gì Mà từ việc bạn dám sống bao nhiêu phần là chính mình

Bạn có sợ chết không? Câu hỏi thứ 2 được John đọc lên Lúc này đầu bếp Mike kể cho anh một câu chuyện khác Một thương nhân đi nghỉ mát khi đến một ngôi làm Ông bị thu hút bởi một người dân trông đặc biệt vui vẻ Vì tò mò, ông bền đến hỏi người đàn ông đó Mỗi ngày làm gì? Ngư dân liền đáp. Mỗi sáng tôi thức dậy, ăn sáng cùng vợ con, rồi đưa bọn trẻ đi học.

Sau đó tôi đi đánh cá, còn vợ thì bắt đầu vẽ tranh. Tôi dành vài tiếng để đánh cá. Khi số cá bắt được đã đủ cho cả gia đình, tôi quay về nhà. Về đến nơi thì chập mắt một lát. Sau bữa tối, tôi cùng vợ đi rạo dọc bờ biển, ngắm hoàng hôn. Còn bọn trẻ thì bơi lụy ngoài biển. Thương nhân hỏi tiếp, thế ngày hôm sau thì sao? Rồi về sau nữa thì sao?

Ngư dân bền đáp, vẫn vậy thôi cứ lặp đi lặp lại Thương nhân nói

Nhưng tại sao anh không đánh cả càng ngày

Bắt càng nhiều càng tốt Rồi đem cả đó đi bán Chẳng bao lâu anh sẽ mua được chiếc thuyền thứ 2, thứ 3 Chỉ vài năm nữa Anh còn có thể sở hữu cả một công ty thủy sản quốc tế Ngư dân mỉm cười với thương nhân Tôi làm vậy để làm gì Thương nhân không hiểu được

Liên nói Để kiếm tiền chứ Không kiếm tiền thì khi về già anh phải làm sao Không kiếm tiền thì anh sẽ không thể làm những việc mình thích Những điều mình muốn làm Về sau coi như là xong hết Anh bạn à Ngư dân bật cười và nói

Nhưng mỗi ngày tôi đều đang làm những việc mình thích Những điều mình muốn làm rồi mà Câu chuyện này gợi cho bạn suy ngẫm điều gì Nhiều người cho rằng phải đi theo một lộ trình quen thuộc Đó là lao động, tích lũy Mở rộng kiếm được thật nhiều tiền Thì đến một ngày nào đó mới được sống cuộc đời mà mình mong muốn Nhưng sự sống liệu có thật sự cần chúng ta phải phòng vo

Không ngừng tích lũy Và rồi đánh đuổi như vậy không Câu chuyện không phủ nhận giá trị của lao động hay sự phát triển Điều nó làm là chất phần động cơ sống ẩn sâu bên trong mũi chúng ta Ta đang sống để đạt tới một cuộc sống trong tương lai Hay ta đã đang thực sự sống ngay trong hiện tại Nhìn sâu hơn nỗi sợ chết của phần lớn con người Không bắt nguồn từ bản thân cái chết mà từ một tầng sâu hơn nữa

Đó là sợ chưa đù, chưa kịp hưởng thụ Sợ những điều đáng lẽ phải làm nhưng chưa bao giờ làm Chính trong vòng lập của nỗi sợ ấy Con người tuy đang sống nhưng tâm thức luôn trôi về phía tương lai, luôn có một khi nào đó chưa đến. Luôn ép bản thân mình làm những điều mà mình không thích với hy vọng rằng sau này rồi sẽ được tận hưởng. Vì thế cái chết trở thành mối đe dọa.

Nếu chết sớm thì tất cả các kế hoạch kia sẽ ra sao? Nhưng sự thật đó là chỉ có người chưa sống thì mới sợ chết. Khi bạn sống đủ lâu đủ thật với chính mình, khi mỗi ngày không còn là sự trí hoãn thì cái chết tự nhiên mất đi quyền lực. tử, mà vì không còn điều gì để tiếc người nữa. Như thiết gia trường phái học khác kỳ, Seneca

đã nói rằng, không phải đời sống ngắn ngủi khiến ta sợ chết, mà là vì ta đã lãng phí nó. Cách bạn sống hôm nay, cách bạn hiện diễn trong từng khoảnh khắc hiện tại chính là câu trả lời chân thật nhất cho câu hỏi Bạn có sợ cái chết hay không? Mong rằng giữa những ngày bận rụt

bạn sẽ nhớ để quay về Quay về với buổi sáng mình đang thờ Quay về với buổi chiều nắng ta trải xuống, quay về với chính mình để hiện diện trọn vẹn ngay trong khoảnh khắc hiện tại. Và thôi tự hẹn với hai chữ sau này vì đời sống không chờ chúng ta ổn định hơn

mà chỉ chờ chúng ta dám sống thật hơn. John nghe xong câu chuyện Linh nói với đầu bếp rằng

mỗi ngày đều là một cơ hội

để tôi có thể làm những điều tôi muốn làm. Nếu ngày nào tôi cũng sống như vậy thì làm sao tôi có thể sợ cái chết được nữa? Thật là như vậy! Và với mình người đã sống trọn vẹn không sợ cái chết Họ chỉ khép lại một câu chuyện đã được sống hết mình mà thôi. Bạn có hài lòng không?

Câu hỏi cuối cùng trong menu cất lên, đến đây trôn bộng hào hức muốn nghe câu chuyện tiếp theo. Kathy và Mai mỉm cười rồi kể Từng có một vị khách nhiều năm liền lặp lại cùng một giấc mơ Ông phải đánh một cổ góp cực kỳ khó nhưng quả bóng lúc nào cũng ở vị trí oái âm Mỗi lần ông đều cố gắng giữ đúng tư thế nhưng cảm giác lúc nào cũng sai Nó khiến ông nghĩ mình chắc chắn sẽ đánh hỏng cầu đó Vì thế ông lại luyện tập, càng luyện, càng lo lắng và căng thẳng Mãi cho đến khi đã sẵn sàng đánh

Thì quả bóng lại đặt ở một vị trí oái âm mới Thế là ông lại luyện tập, lại lo âu Và vẫn không đánh được của bóng nào Cảnh tượng ấy cứ lặp đi lặp lại Mùa đêm nọ lại là giấc mơ ấy Nhưng lần này ông đột ngột nhận ra Mình hoàn toàn có thể nhật quả bóng lên Và đặt nó sau một vị trí khác để đánh

Thực ra chẳng có thử thách siêu khó nào cả Thật ra, chẳng ai quan tâm quả bóng được đặt ở đâu. Nếu vị trí quả bóng tượng trưng cho vị trí cuộc đời mà bạn đang đứng

thì cú đánh hoàn hảo là một trạng thái đủ tốt trong tương lai

Đủ giỏi, đủ sâu, đủ ổn định, đủ được công nhận, đủ phiên mãn Người đàn ông trong câu chuyện tin rằng mình phải đánh một cú đẹp ở đúng vị trí được đặt sẵn nếu không mọi thứ sẽ là không đủ tốt Chính niềm tin đó khiến ông lúc nào cũng sẽ căng thẳng và không bao giờ cảm thấy hài lòng Phần lớn mọi người cũng giống như người đàn ông ấy Sự không hài lòng của chúng ta đến từ việc

Ta đang sống trong một bài thi do người khác ra đề Ta ép mình phải đạt được mỗi mức chuẩn nào đó Mới được phép an tâm Ta nghĩ rằng nếu mình chưa hạnh phúc Đó là vì mình chưa đủ nỗ lực Nhưng sự thực là không phải cuộc đời Đặt ta vào vị trí khó Mà là vì

Ta đã quên mất quyền lựa chọn vị trí cho chính mình Khi bạn không còn Quyền chọn công việc mình thích làm Cách mình sống hay thước đo thành công của mình Thì dù cho nó đạt được bao nhiêu đi chăng nữa Bạn vẫn sẽ không thể hài lòng Khoảnh khắc thức tỉnh chỉ xảy ra khi bạn biết Mình có thể nhặt quả vóng lên

Đó là giây phút bạn thoát khỏi vai trò Người đáp ứng cho những kỳ vọng Từ người khác và chính bạn Lúc này bạn từ sống bị động Sang sống có chủ quyền Bạn là người được lựa chọn Chỉ cần điều này trong bạn vữ ra Mọi áp lực trong cuộc sống sẽ tan biến

Sự hài lòng, tự khắc sẽ xuất hiện Bởi vì bạn đã quay về với quyền làm chủ của chính bạn Hài lòng không đến từ việc Mọi thứ trở nên dễ hơn mà từ việc chúng ta thôi tin rằng mình không có quyền chọn và không thể chọn khác đi. Nếu bạn không chủ động đặt lại quả bóng cuộc đời mình, bạn sẽ không bao giờ hài lòng dù cho có đánh đẹp đến đâu. Và rồi khi ba ly cà phê lần lượt được nhâm nhi, tiệm cà phê bên dưới thế giới vẫn im lặng như thế chưa từng,

cô dạy ai điều gì? Việc nêu ra câu hỏi không nhầm tìm kiếm câu trả lời, chỉ cần nó khơi gợi nơi bạn một sự thay đổi, Thế là đủ, không ai bảo bạn phải dễ trái hay dễ phải Không ai yêu cầu bạn phải thay đổi ngay lập tức Đáo không kéo ai đi Nhưng đáo chỉ hình lộ cho người biết dừng Khi bạn thôi cựng cầu phải trở thành một ai đó

Khi bạn dám thử nhận mình đang mệt Đang lạc, đang chưa hài lòng Thì ngay khoảnh khắc ấy Bạn đã bắt đầu thuận dòng Thuận dòng chưa bao giờ là buông xuôi Mà là không còn chống lại Tính gọi thật bên trong mình Đó cũng là chiết lý sống vô vi

Sống thật với dòng chày của bản thân Trong khoảnh khắc này, có thể ngày mai bạn vẫn quay lại công việc cũ Có thể cuộc đời bạn chưa thể đổi hướng ngay Nhưng chỉ cần bạn nhớ rằng Quà bóng có thể được nhận lên Dòng chảy có thể được nhận biết và chuyển hướng Ý nghĩa tồn tại không nằm ở cuối con đường Mà nằm trong từng bước bạn đang đi

Thì bạn sẽ không còn là người sống lạc dòng nữa Tiệm cà phê bên dưới thế giới không ở đâu xa Mà ở ngay tại đây Bây giờ khi bạn tự rót cho mình một ly tĩnh lặng Và thành thật hỏi ở đây để làm gì? Tôi có đang sống hay chỉ đang trôi và ngay lúc này tôi có thể đặt lại quả bóng

ở đâu. Mong rằng trong phần đời còn lại bạn có thể tự tái thuận theo dòng nước của chính mình gửi đến bạn lời chúc phúc và niềm tin vững vàng vào sự trưởng thành đang âm thầm nở ra từ chính bạn. Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích

hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
