Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version Kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Có một câu nói mà mình rất tâm đắc như thế này

Bước chân quan trọng nhất là bước chân bạn đang bước ngay lúc này

Giây phút quan trọng nhất đó là hiện tại Người quan trọng nhất là người đang ở trước mặt bạn

Điều quan trọng nhất là làm cho những người xung quanh bạn hạnh phúc

Đây chính là điều kỳ dịu từ tránh niệm Sẽ giúp bạn thay đổi toàn bộ cuộc đời Đây chính là tinh thần mà thiên sư Thích Nhất Hạnh gửi gắm trong tác phẩm nổi tiếng Mà mình tạm dịch là Phép Lạ của Tránh Niệm Cuốn sách này mình từng giới thiệu trước đó Nhưng vì một vài chục trang kỹ thuật nên video cũ mình đã gỡ xuống Tần này mình quyết định thực hiện lại với một nội dung hoàn toàn mới Giống như một lời nhấn nhủ để những ai lần đầu tiếp cận với Tránh Niệm

Để có thể khám phá sức mạnh của sự tỉnh thức, sự đời thương Và đến cả những bạn cũ đã từng biết đến Tránh Niệm Để chúng ta cùng nhau củng cố, giữ vững hạt sống tỉnh thức mỗi ngày Nếu như trong cuộc sống bạn giữ được tránh niệm Bạn sẽ đạt được màu nhiệm để trải nghiệm một cuộc đời thực sự bình an và hạnh phúc Thực sự tự do và tự chủ Cuốn sách Phép lạ của Tránh Niệm ban đầu vùng là bước thư dài Của Thiên Sư Thích Nhất Hành viết cho một người bạn ở Pháp

Sau đó đã trở thành một tác phẩm kinh điển có sức ảnh hưởng sâu sắc Được đưa vào chương trình Giảng Dạy của trường y Harvard Và Trung Tâm Tránh Niệm Đại học Oxford Với những lời dạy mộc mạc, giản dị Nó được ca ngợi như một cuốn kinh thiên tập trong đời sống hàng ngày Cũng giống như một liều thuốc dai độc cho những tâm hồn hiện đại đang tồn tại Nhưng lại vắng mặt trong chính sự sống của mình

Tại sao bạn vẫn cảm thấy bất an, lo âu buồn khổ

Tại sao bạn cần phải giữ tránh niệm trong cuộc sống hàng ngày

Và nên thực hành tránh niệm như thế nào Mới giúp bản thân sống an lạc, hạnh phúc, chọn vẹt thực sự Mong rằng nội dung chia sẻ của Perversion thông qua cuốn sách này sẽ giúp bạn có được đáp án cho chính mình và cũng hiểu được rằng sự tỉnh thức không nằm ở một ngôi đền xa xui mà nằm ngay trong ly cà phê trên tay bạn, trong từng bước chân bạn đi, trong từng hơi thở bạn hít vào và trong ngay chính khoảnh khắc hiện tại này. Tâm Phân Biệt Cội Nguồn của Đau Khổ Và Âu Lo Thiên sư Thích Nhất Hạnh nói rằng nguyên nhân khiến con người khổ đau và lo âu

bắt nguồn từ việc chúng ta bị mắc kẹt bởi Tâm Phân Biệt Mở đầu cuốn sách là câu chuyện về Ellen Một người đàn ông có cuộc sống bận ruộng, sau khi đứa con thứ hai chào đời. Ban ngày anh đưa đón con đến trường, tan ca kèm con học chơi với con rồi chăm sóc người vợ vừa mới sinh. Bạn đêm anh thức dậy nhiều lần để kiểm tra em bé nhưng rất ngủ trọn vẹn cho vợ. Anh cảm thấy một ngày của mình bị chia thành nhiều phần. Một phần dành cho con, một phần dành cho vợ và một phần dành cho việc nhà. Anh liên tục bận ruộng và luôn cảm thấy mệt mỏi, kiệt quẻ.

Vậy thì tại sao Ellen lại rơi vào tình trạng như thế này?

Bởi vì tâm trí của anh luôn trong trạng thái phân biệt, chia các thời gian và năng lượng thành những mảnh rời dạt. Anh cho rằng, thời gian chăm con là của con, thời gian giúp vợ là của vợ, thời gian làm việc nhà là của gia đình, còn phần còn lại mới thực sự thuộc về mình. Trinh lối nghĩ này khiến mỗi việc anh làm trở thành một cánh nặng,

vậy anh luôn có cảm giác tôi đang bị lấy mất thời gian của chính mình.

Khi ở bên con, anh nghĩ đến việc nhà. Khi làm việc nhà, anh lại mong ngóng trước thời gian riêng. Tâm trí không bao giờ thực sự ở yên một chỗ. Thực ra phần lớn chúng ta cũng rơi vào tình cảnh giống như Ellen, mỗi ngày có vô số việc đang chờ đợi. Còn thói quen của tâm trí luôn đặt ra sự đối lập giữa công việc tôi muốn làm và công việc tôi phải làm Giữa thời gian của tôi và thời gian dành cho người khác Khi giờ bát, đầu óc bạn lại nghĩ đến giấy tàu chưa làm ở cơ quan Khi chơi với con, lại lấy điện thoại ra tranh thủ xem tin tức

Và đến cuối ngày có được 30 phút hìm hoi, bạn lại vội vã lướt điện thoại để giải trí

giống như là một sự bù đắp.

Kết quả rằng, không khoảnh khắc nào bạn thực sự sống trọn vẹn bạn luôn ở trong trạng thái chờ đợi thân ở hiện tại còn tâm trí thì phóng về tương lai chính sự phân tách này sẽ khiến cho một người bị nhấn chìm bởi mệt mỏi và âu lo Không chỉ hướng về tương lai

Tâm phân biệt còn kéo bạn trở lại quá khứ Khi tâm còn phân biệt nó sinh ra so sánh và phán xếp So sánh quá khứ với hiện tại Phân biệt bản thân với người khác rồi rắn nhãn mọi việc Đúng sai, tốt xấu Nếu ở chiều tương lai ta lo lắng thì ở chiều quá khứ

Ta sẽ dễ mắc kẹt trong những nuối tiếc, sự oán giận Hoặc là tổn thương chưa thể buông bỏ Những câu hỏi không có lời giải như là

Tại sao lại như vậy? Lẽ ra tôi phải như thế này

Liên đục xuất hiện trong đầu bạn Khiến cho tâm trí không lúc nào được nghỉ ngơi Bạn có thể đang ngồi giữa bựa cơm gia đình Nhưng lòng lại chịu nặng vì mâu thuẫn với người thân từ trước Khi ấy quá khứ trở thành thức phim cũ Cứ tua đi tua lại không rứt Khiến tâm trí bế tắc không lùi thoát Còn thân xác thì vận hành một cách máy móc, phô hồn

Hệ quả tết yếu là một tâm trí rơi vào vòng xoáy phân biệt

Đời giống của bạn sẽ luôn trong tình trạng phân tán Vẳng bóng sự hiện diện của chính mình Tựa như một cái cây luôn muốn vươn cao Nhưng chẳng chịu bén dễ sâu Nó sẽ sớm kiệt sức và gục ngã trên những cơn gió Dù là nhẹ nhất Cái trạng thái thân một nơi, tâm một nẻo ấy Chính là gốc dễ của một vòng luần cuẩn khổ đau

Bạn hoặc là sống trong quá khứ Hoặc là sống ở tương lai Thầy thích nhất hạnh đã chỉ ra rằng giải pháp duy nhất là đưa thân và tâm trở về hợp nhất cùng hiện diện trọn vẹn trong khoảnh khắc hiện tại. Đó chính là thực tập tránh niệm, con đường giúp chúng ta thực sự sống thay vì chỉ tồn tại, giữ muôn ngàn phân tán.

Tránh niệm là gì? Tại sao bạn cần phải học cách giữ tránh niệm?

Tránh niệm là năng lực có mặt trọn vẹn và nhận biết sâu sắc những gì đang xảy ra trong hiện tại mà không phán xếp, không chạy trốn, cũng không bám víu. Ví dụ khi uống mua ngũ nước, nếu bạn biết rõ tay mình đang nâng ly lên Cảm nhận độ mát nơi đầu lưỡi Thấy rõ tâm ý mình như thế nào Và nhận ra niềm biết ơn vì còn có nước trong lành để uống Ây chính là đang thực tập tránh niệm Nếu bạn uống nước chỉ để giải cân khát Để nhanh chóng làm việc kế tiếp

Hoặc vừa uống vừa nhìn màn hình máy tính Thì khoảnh khắc uống nước đó sẽ không có sự hiện diện hoàn toàn của bạn Lúc này đây bạn chỉ giống như một chiếc máy Được vận hành tự động bởi thói quen Khát là cho nước đi vào cơ thể Chúng ta thường bận rộn đến nỗi quên mất mình đang làm gì và mình là ai Thậm chí có nhiều người còn quên mất cả việc mình đang thờ Chúng ta thường xuyên không nhìn ngắm khuôn mặt đôi mắt của người thân yêu

Và vẻ tỏ lòng biết ơn với họ Chỉ khi họ sai đi, ta mới thấy nhớ thương và trân trọng Ngay cả khi có giây phút dành dỗi Chúng ta cũng không biết cách kết nối với những gì đang diễn ra bên trong mình Vì vậy chúng ta bật TV hoặc nhức điện thoại lên Như thể trùn tránh bản thân Nếu vậy, chúng ta có thực sự đang sống không? Sống suy cho cùng, đó là một hành trình mà bạn có thể tự do, tự chủ và có chủ quyền đối với chính mình.

Nhưng nếu chỉ dừng lại ở việc điều khiển thân xác, cơn tâm trí vẫn rong ruồi khắp nơi thì không thể gọi là làm chủ. Chỉ khi thân và tâm cũng ăn chủ trong từng khoảnh khắc hiện tại, hòa hợp làm một ta mới thật sự làm chủ đời mình. Làm chủ hiện tại này, nơi duy nhất mà sự sống thật sự đang diễn ra. Giống như thiền sư Thích Nhất Hạnh nói rằng, xây phút hiện tại là cửa ngọ duy nhất dẫn tới sự sống. Cái khó là như đã nói ở trên, tâm trí của con người luôn trôi rạt giữa tương lai và quá khứ. Chính vì vậy chúng ta dễ dàng đánh mất hiện tại để rồi tâm mệt mỏi với những điều đã qua. Lo âu về những gì chưa tới, khi mà tâm bất an thì thân của chúng ta cũng dần suy yếu.

Đến lúc ấy cả thân lận tâm không còn nằm trong tầm kiểm soát. trải nghiệm trọn vẹn sự sống. Chính vì thế, Phật giáo mới dạy rằng Tránh niệm là yếu tố thứ 7 trong bát tránh đạo Con đường dẫn đến giải thoát Thực hành tránh niệm dẫn đến định hay còn gọi là Samadhi Dù từ đó dẫn đến chí huệ Chí huệ có được từ tránh niệm sẽ giúp chúng ta giải thoát bản thân khỏi mọi khổ đau Thảo cơ những sợi dây ràng buộc của sợ hãi, oán giận, lo âu và tham vọng

Khi ấy bạn mới thật sự biết mình đang sống hiện diện trọn vẹn với một năng lượng tỉnh thức sống đông. Như chính Ellen khi được thấy Thích Nhất Hạnh chỉ dạy, anh đã không còn phân biệt thời gian của mình và của người khác nữa. Tậm chí anh không còn suốt ruột, mong thời gian trôi qua nhanh để làm việc của bản thân mà anh đã xem thời gian bên vợ con

cũng như thời gian của chính mình tập trung hoàn toàn cho việc mà anh đang làm. Lúc này Ellen cảm thấy anh có một thời gian vô hạn đó là trí huệ của tránh niệm trì lối dẫn dắt anh vượt qua tâm phân biệt hợp nhất bản thân với sự sống vô biên. Khi thực hành tránh niệm

Bạn sẽ nhận ra sự hợp nhất thân tâm, cũng chính là sự hợp nhất với vũ trụ. Bạn sống như một phần thể không thể tách rời với sự sống của vạn vật. Đây chính là lý duyên khởi trong Phật Pháp, là nguyên lý mọi hiện tượng đều nương nhau mà sinh khởi, không có gì tồn tại độc lập, đơn lẻ. Trong cuộc đời bạn muôn hình vạn chạng hiện hiểu cùng nhau, như chính bản thân bạn, cũng biểu hiện trong vô số hiện tượng khác.

Bạn chính là sự sống và sự sống là vô hạn. Nếu sự sống là vô hạn thì ngũ ẩn, xác thọ, tường, hành, thức, cấu thành nên bạn cũng là vô hạn. Bạn là kết quả của vô số nhân duyên từ cha mẹ, xã hội, đất trời, nghiệp lực cho đến từng giót nước, ánh sáng, v.v. Khi thấu suốt duyên khởi, bạn sẽ nhận ra bản thân không bị rơi hạn trong hình ái mong manh này mà là sự sống vô hạn đang tiếp nối và chuyển hóa không ngừng. Bạn sẽ không còn sợ hãi vô thường vì hiểu rằng mọi sinh diệt đều là tự nhiên, không có gì mất đi hoàn toàn. Bạn không bị trói buộc bởi thành bại được mất

vì bản chất mọi hiện tượng đều nương nhau mà hiện hữu. Không có gì thuộc về riêng ta một cách tuyệt đối. Bạn trở nên tự do nội tâm vì không còn bàm víu vào một cái tôi cố định, cũng không còn sợ bị cuốn theo biến động của đời. Nói cách khác, tránh niệm là con đường mở ra chỉ huệ, thấy được bản chất vô ngã, vô thường và sự tương tức của sự sống Khi thực hành và quan chiếu sâu, không còn gì có thể áp chế và tri phối được bạn nữa. Lúc đó, bạn được tự do.

Ở trạng thái tự do, những tiềm năng trong bạn sẽ được khai mở, cuộc sống sẽ an định hơn. Bởi vậy, tránh niệm sẽ giúp bạn tăng cường khả năng tập trung trọn vẹn vào những việc đang diễn ra. Khả năng quan sát cũng sẽ phát triển và bạn có thể đưa ra những quyết định sáng suốt trong đời. Khi tâm trí không còn tán loạn, năng lượng sẽ được dồn tụ vào những việc thực sự phù hợp với hành trình của bạn. Hiệu quả làm việc từ đó sẽ tăng cao, bạn kết nối sâu hơn với chính mình và với những người khác.

Ngay cả trong những lúc thức giận cũng có thể dự tránh niệm thì bạn sẽ không còn phản ứng theo thói quen gây tổn thương cho người đối diện nữa, cũng không còn dễ dàng bị tổn thương từ bên ngoài. Lòng tứ bi và khả năng thấu cảm tự nhiên sẽ nở hoa, bạn sống giữa đời trong sự vững chãi, làm chủ chính mình mà không bị cuốn trôi. Thầy Thích Nhất Hạnh nói khi có tránh niệm bạn sẽ như một hòn rỏi lặng lẽ chìm xuống đáy sông Để sỏi không chống lại dòng nước, cũng không trôi theo dòng nước. Mà nó chỉ đơn giản là lắng xuống, an chú để dòng nước chảy qua mình. Chúng ta thường muốn kiểm soát cuộc sống, kiểm soát cảm xúc,

kiểm soát kết quả, kiểm soát cách người khác nhìn mình. Nhưng tự do đích thực không phải là kiểm soát mọi thứ mà là cho phép mọi điều dậy ra mà không đánh mất bản thân. Đây chính là những điều kỳ diệu và phép màu của tránh niệm mang đến cho bạn.

Vậy thì cần phải thực hành tránh niệm như thế nào?

Hãy thực tập ngồi thiền trong tránh niệm Nhưng muốn duy trì sự tình thức thực sự thì không chỉ ngồi thiên, mà chúng ta còn cần bắt đầu thực tập ngay trong đời sống hằng ngày. Từ đi, đứng, ngồi, nằm đến ăn uống, trò chuyện, làm việc, đánh răng, dựa chén, mặc quần áo v.v. Tất cả mọi hoạt động thường nhật đều có thể thiên. Tránh niệm không chỉ giới hạn trong một giờ thiên, một buổi tụ kinh hay cầu nguyện mà phải được nuôi dưỡng suốt 24h mỗi ngày Trong mọi việc, từng cử chỉ, hành động, nếu có tránh niệm thì đều có thể trở thành nghi lễ thiêng liêng của chính bạn. Khi đưa tách trà lên môi, bạn giữ tránh niệm đó là một nghi lễ. Khi rửa chén bát, bạn giữ tránh niệm đó cũng là một nghi lễ.

Từ nghi lễ nghe có vẻ trang trọng nhưng đó là từ mà thấy thích nhất hạnh dùng để đặc biệt nhắc nhờ chúng ta rằng thực hành tránh niệm là điều vô cùng quan trọng, quan trọng giống như chuyện sinh tử của bạn vậy. Những nghi lễ tránh niệm giúp bạn không còn là một người điên cuồng chạy theo một thứ gì đó nữa, mà là một người sống có ý thức tạo ra ý nghĩa từ những điều đơn giản nhất.

Vậy thì đầu tiên chúng ta nên bắt đầu thực hành tránh niệm từ hoạt động nào?

Đầu tiên, hãy thử đi bố.

Thế thiết nhất Hạnh đã nói, Người ta thường nghĩ rằng đi trên mặt nước hay đi trên không chung mới là phép lạ. Nhưng tôi nghĩ phép lạ thực sự không phải là đi trên mặt nước hay không chung mà là đi trên mặt đất. Bạn sẽ không cần bất kỳ dụng cụ đặc biệt hay không gian riêng biệt nào. Chỉ cần đôi chân và hơi thở, bạn sẽ có thể nhẹ nhàng rồi dần dần cảm nhận được phép lạ từ tránh niệm. Khi bước đi trên một con đường, bạn có thể thực hành tránh niệm bằng cách thầm nói Tôi đang bước đi trên con đường này nhưng không phải lặp lại một cách máy móc. Tư duy máy móc là đối lập của tránh niệm thay vì chỉ nói liên tục trong đầu

Hãy hướng toàn bộ sự chú ý về cảm giác của đôi chân Cảm nhận sự tiếp xúc giữa lòng bàn chân với mặt đất trên mỗi bước đi Cảm nhận sự truyền động của cơ bắp, sự thăng bằng của cơ thể Đây chính là ăn chú trong sự tỉnh thức về thân thể Sau khi ý thức được thân Bạn có thể mở rộng sự chú ý ra ngoại cảnh Một cách thủ động Mà không mang theo bình phẩm hay phán xét

Ví dụ mà bạn nhìn thấy đám cỏ ven đường Tại bạn đang nghe thấy tiếng chim hót liều lo Mỗi bạn người thấy mùi hương của đất sau cơn mưa Da bạn cảm nhận được sự mát mẻ của lăn gió Thì chỉ đơn thuần là thấy Lúc này câu nói Tôi đang đi trên con đường này

Không còn là một câu nói xuông, nó đã đưa lớp đầy bởi một sóng chảy sống động của cảm giác Cảm giác nơi bàn chân, hình ảnh trước mắt, âm thanh bên tai Bạn đang thực sự sống trong từng bước chân Thay vì chỉ bước đi như là một cỗ máy tự đóng Sau một thời gian chú ý, tâm trí bạn sẽ bị phóng đi Lan man về quá khứ hoặc là tương lai Thì lúc này bạn đừng trách chính mình Bạn chỉ cần nhẹ nhàng nhận ra

Tâm mình đang lang thang và dịu dàng Đưa sự chú ý trở lại với hơi thờ Ý thức về hơi thờ cũng chính là nền tảng của tránh niệm

Hơi thở là một phương tiện tự nhiên và hiệu quả để giữ tâm không bị tàn loạn. Nó là chiếc cầu nối giữa thân và tâm, giữa sự sống và ý thức. Khi bạn có thể điều phục được hơi thở, bạn cũng điều phục được thân và tâm của chính mình. Mỗi khi tâm mặt tàn loạn hoặc là bạn cảm thấy khó kiểm soát chính mình thì hãy trở về với hơi thở một cách có ý thức. Bây giờ đây bạn có thể cùng thực hiện cùng mình nhẹ nhàng hít một hơi thật sâu và ý thức rõ ràng rằng bạn đang hít vào rồi thở ra thật chậm, trọn vẹn trong tỉnh thức. Khi hít vào, bạn biết rõ mình đang hít vào Khi thở ra, bạn biết rõ mình đang thở ra

Hơi thở của bạn trở nên nhẹ nhàng Liên tục êm dịu giống như là một dòng suối nhỏ Lên qua cát mìn yên tĩnh đến mức người ngồi bên cạnh không thể nghe thấy Chứ không nên thở vội vàng Nếu bạn không ngừng luyện tập cách dùng hơi thở để dừng lại mọi sự tan loạn trong tâm trí Bạn sẽ nuôi dưỡng được định lực Định lực là năng lực của tránh niệm Có thể dẫn đến giác ngộ

Một người bình thường Nếu biết thở trong tránh niệm, thì ngay lúc ấy họ đã nếm chải sự giác ngộ. Để luyện tập khả năng theo dõi hơi thở, bạn có thể tập trung khi hít vào sâu, biết rõ tôi đang hít vào sâu. Khi thở ra sâu, biết rõ tôi đang thở ra sâu. Hít vào, tôi ý thức toàn bộ trong hơi thở. Thở ra, tôi ý thức toàn bộ hơi thở. Hít vào, tôi làm cho hơi thở lắng diệu.

Thở ra, tôi làm cho hơi thở lắng diệu. Chỉ sau 10 đến 20 phút, tâm bạn sẽ lắng diệu. một mặt hồ phẳng lặng, không có một gợn sóng. Nếu việc theo dõi hơi thở còn khó với bạn thì bạn có thể bắt đầu bằng việc đếm hơi thở Hít vào trong tâm đếm 1 Thở ra cũng đếm 1

Lần hít vào tiếp theo thì hãy đếm 2 Thở ra đếm 2 Cứ như vậy tiếp tục đếm đến 10 Rồi quay trở lại đếm từ 1 Những con số này giống như là một sợi dây nối kết tránh niệm và hơi thở Với nhau. Khi bạn có thể thực sự tập trung thì có thể buông bỏ việc đếm

Chỉ còn lại sự theo dõi hơi thở thuần túy. Tóm lại, để duy trì tránh niệm lâu dài, chúng ta cần không ngừng quán chiếu, nhận biết sâu sắc bản thân đang làm gì ở khoảnh khắc hiện tại và theo dõi hơi thở của chính mình. Sáng giờ mai bạn hãy thử dành cho mình 10 phút

thong thà dạo bước trong công viên giữa những tàn cây hoặc trên con đường quen thuộc. Trong khoảng thời gian ấy hãy giữ tránh niệm, nhận biết cảm giác từng bước chân, thân thể của mình hay là theo dõi hơi thở. Bạn sẽ cảm thấy ràng khoái như một dòng năng lượng tươi mới chạy tràn, tươi tắm

cơ thể. Tất nhiên khi đi một mình sẽ giữ tránh niệm dễ hơn khi đi với một ai khác. Nếu người bên cạnh bạn bắt đầu nói chuyện, bạn phải giữ tránh niệm như thế nào? Nếu bạn mong người đó đừng nói nữa để bạn còn tập trung hoặc bạn không chú tâm vào câu chuyện thì lúc đó

bạn đã rời khỏi tránh niệm. Nhưng nếu bạn ý thức được rằng bạn và người ấy cùng đi trên con đường này, ý thức được những gì cả hai đang nói và có thể theo dõi hơi thở của mình thì bạn vẫn đang giữ được tránh niệm. Đây chính là phương pháp giữ tránh niệm trong đời sống

hằng ngày. Bắt đầu từ hoạt động đi bộ đơn giản nhưng mang lại hiệu quả nhất song song đó bạn có thể mở rộng ra các hoạt động khác như là rửa chèn đánh răng, đi tắm, ăn từng muối quyết trong tránh niệm v.v ở đây nói thì dễ như khi làm được thì không hề đơn giản. Bởi vậy

Thầy Tích Nhất Hạnh đã khuyên rằng hay tự tạo cho mình nước thang vững chắc bằng cách dành riêng một ngày trong tuần làm ngày tránh niệm Một ngày mà bạn dành trọn vẹn cho chính bạn giúp bạn dần hình thành thói quen thực tập tránh niệm một cách bền vững. Nhiều người cho rằng ngày thường đã bị công việc, các trách nhiệm xã hội chiếm

chọn nên cuối tuần cần thư giãn bằng cách đi chơi, ra ngoài đi ăn uống cà phê, giải trí với bạn bè mới là thời gian dành cho chính mình. Tuy nhiên một ngày dành chọn cho chính

bạn tốt nhất nên là một ngày có thể giữ được sự tĩnh lặng. Điều này không có nghĩa nói bạn không được trò chuyện, ca hát hay huyên nào với người khác. Nếu bạn có tránh niệm mạnh mẽ, bạn hoàn toàn có thể làm những việc này trong tránh niệm nhưng nếu định lực còn yếu, Trò chuyện hay ca hát rất dễ khiến bạn đánh mất sự tỉnh thức và thường thì rất khó giữ được dòng tránh niệm liên tục Khi mà ta bị cuốn vào những cuộc trò chuyện hay là những hoạt động sôi nổi. Vì vậy, trong ngày tránh niệm Tốt nhất hãy trò chuyện hay là ca hát ít thôi. Ví dụ, nếu bạn chọn ngày thứ 7 làm ngày tránh niệm hàng tuần Thì hãy tìm cách nhắc nhở chính mình

Hôm nay là một ngày bạn có thể toàn quyền chủ động

Là một ngày thực sự của bạn Hãy treo một tờ giấy viết hai chữ tránh niệm trên tường Hãy đặt một nhánh hoa bên tủ đầu giường Hoặc bất cứ vật gì giúp bạn có thể nhớ rằng Hôm nay là ngày tránh niệm của tôi Sáng thức dậy khi còn nằm trên giường Hãy thở nhẹ, dài và có ý thức Sau đó đừng vội vàng bật dậy như là thường lẽ

Mà từ từ ngồi lên Khi rời khỏi giường hay đánh răng giữa mặt Làm mọi việc buổi sáng một cách thư thái Và điềm tĩnh Giữ một nụ cười mỉm trên môi Và nuôi dựng tránh niệm qua từng cử động Nhận ra rằng mình đang làm gì Khi đánh răng tôi biết mình đang đánh răng

theo dõi hơi thở của bạn, giữ tâm mình không tàn loạn. Dù làm gì thì bạn cũng có thể khoan thai, vững chắc, không vội vàng như thế là những vị thiên sư vậy. Buổi trưa hãy nấu một bữa ăn chu đào cho chính mình trong tránh niệm nhai kỹ, rửa bát một cách chậm dãi, giữ tránh niệm. Đến chiều bạn có thể ra nơi thiên nhiên ngắm hoa, ngắm cây đi bộ, hòa hợp với mê trời rồi trở về pha một ấm trà trong tránh niệm, ngồi xuống và thưởng thức thật thong dong từng ngụm trà chậm dãi cùng Thành kính, biết hôn mặt trời, đất mẹ và muôn loài đã góp phần tạo nên hương vị này. Trong từng khoảnh khắc ấy bạn sống trọn vẹn với chính mình. Khoảnh khắc này chính là sự sống.

Đừng trở thành tù nhân của tương lai. Đừng bận tâm đến những việc sắp tới. Đừng trở thành nô lệ của quá khứ. Ám ảnh tâm hồn với những gì đã qua. Đừng tìm cách rời khỏi hiện tại. Buổi tối bạn có thể tụng kinh, chép vài đoạn kinh văn. Ngồi thiền, đọc sách, viết nhật ký, viết thư cho bạn bè. Hoặc làm bất cứ điều gì ngoài những công việc thường nhật trong tuần

Dù làm gì, hãy luôn giữ tránh niệm

Cuối cùng thì khi màn đêm buông xuống

Hãy đi và rớt ngủ trong sự tỉnh thức Thầy Thiết Nhất Hạnh tin rằng Chỉ cần thực tập điều đoạn mỗi tuần Một ngày tránh niệm Sau 3 tháng bạn sẽ nhận ra sự chuyển biến sâu sắc Trong chính đời sống của mình Rồi dần dần năng lượng của ngày tránh niệm Sẽ thấm vào mọi ngày khác trong tuần nữa

Cuối cùng

Bạn sẽ sống trong tránh niệm suốt 7 ngày Giống như là thói quen Các giao tục ngữ Việt Nam có câu

Thứ nhất tu tại gia, thứ nhì tu trợ

Thứ ba tu chùa

Tu tập tại gia luôn rất khó khăn Những việc nhà thường nhật, những mâu thuẫn vợ chồng Việc học hành của con cái Tất cả đều phải lo toan Nhiều người không biết phải bắt đầu từ đâu

Hơn nữa cũng không ít người

Không hiểu tu tập là gì

Tu tập không phải là bạn rời bỏ gia đình Đi tu ở chùa hay là phải theo Một môn phái tâm linh nào đó Mà là bắt đầu từ việc thực hành tránh niệm Giữa những ồn ào và thử thách Ở đời sống, dù có khó khăn nhưng một khi bạn làm được Bạn sẽ thật sự bước lên con đường tỉnh thức Của đời bạn sẽ hoàn toàn đổi thay với dòng chảy nhiệm màu

Một người có tránh niệm Có thể thắp sáng cả một ngôi nhà Một khoảnh khắc tránh niệm Có thể chuyển hóa một mối quan hệ Một con người Khi bạn an trú trong tránh niệm Bạn có thể lan tỏa bình an này cho những người xung quanh Rồi video ngày hôm nay mình xin kết thúc

Tại đây Nguyện cầu bạn bước đi trên trái đất này Hít thở trong không gian này và khám phá thấy mọi phép màu không ở nơi xa nào cả, mà ở ngay trong bạn. Trong từng khoảnh khắc của hiện tại, trong mỗi hoạt động bạn làm, mỗi người mà bạn gặp khi trái tim của bạn mở ra trong tránh niệm,

cuộc đời sẽ không còn là hành trình đi tìm điều kỳ diệu nữa, mà chính bạn sẽ trở thành nguồn mạch của điều kỳ diệu ấy. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký, Mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần

Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
