Hi thưa mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Reason kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin gửi tới bạn một video về những gì cốt lõi nhất từ cuốn sách vô cùng hữu ích của chúng ta mang tên AQ chỉ dấu vượt khó biến khó khăn thành cơ hội của tiền sĩ Paul Stokes Chúng ta đang sống trong một thời đại ngập tràn cơ hội nhưng cũng đầy khó khăn Sự thay đổi không ngừng và những thách thức không giấc Đứng trước tương lai bất định, không thể đoán trước của bạn đang ở mức độ nào? Nhiều người nghiên cứu thấy rằng, thành công là sự kết hợp

của 20% đến từ trí số thông minh và 80% đến từ trí tuệ cảm xúc . Trí tuệ cảm xúc được coi là quan trọng hơn trí thông minh trong quá trình trưởng thành và phát triển sự nghiệp cuộc sống của một người. Tuy nhiên, tiến sĩ Paul Stokes chỉ ra rằng trong thời đại này còn có một thứ quan trọng hơn cả trí tuệ cảm xúc đó là AQ – khả năng vượt khó khăn và nghịch cảnh. Nếu IQ và EQ quyết định một người có thể đi được thuận lợi như thế nào, thì AQ mới là thứ quyết định bạn đi được bao xa.

Trong cuốn sách này sẽ chỉ ra những khó khăn mà bạn đang phải đối mặt

và cách để đối phò với nghịch cảnh, cách chúng ta xây dựng khả năng phục hồi từ chính thăng trầm đó. Từ đấy chúng ta có thể tìm kiếm cơ hội trở nên mạnh mẽ, tiến một bước nâng cao bản thân hơn và để cho bạn biết rằng vẻ đẹp vô tuần chỉ có trên đỉnh núi dốc đứng rồi. Bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay.

Cuộc đời là một quá trình leo núi, bạn là người bỏ cuộc, là người dựng chạy hay là người đang luôn trên đường. Trước tiên chúng ta sẽ bắt đầu bằng một câu chuyện có thật như thế này. Vào năm 1996, có 31 người cùng nhau chinh phục đỉnh núi Everest. Thời tiết hôm đó rất đẹp cho đến khi cả đoàn sắp treo lên đến đỉnh thì lột ngột có một cơn bão lớn khủng khiếp ập đến. Mọi người bắt đầu tìm nơi ẩn nấp, một số người chỉ biết nằm xuống đây thực sự là một hành động vô cùng nguy hiểm.

Cuối cùng 8 người đã thiệt mạng trong đó có cả đội trưởng với kinh nghiệm giấy rãn. Nhiều lần chinh phục thành công trước đó cũng không thể sống sót sau cơn bão này Một người đàn ông tên là Burke Weathers đã bị bất tỉnh trong trận báo tuyết này Vài giờ sau, anh ta bất ngờ tỉnh lại Trong cái lạnh tụt cùng với cơ thể gần như đóng băng Và đôi mắt bị thương Nhưng ngay cả khi anh ta bị mất găng tay giữ ấm Và nhận ra rằng hệ lực của mình chỉ có thể chống đỡ được khoảng 3-4 giờ đồng hồ nữa thôi

Thì anh ấy vẫn cố gắng tiếp tục bỏ về phía trước Tìm cách thoát thân để chở về trại cơ sở Nhưng cuối cùng, điều kỳ diệu đã xảy ra. Anh ấy tìm thấy căn lèo của đồng đội và với ý chí siêu việt của mình, anh ấy đã sống sót.

Đây là một ví dụ có phần cực đoan để đánh giá khả năng vượt nghịch cảnh của một người. Vì trong cuộc sống hằng ngày không thường xảy ra những điều tồi tệ như vậy. Tuy nhiên, đối mặt với thiên tai chính là thước đo về khả năng vượt khó chuẩn sắc nhất. Và tác giả sau nhiều năm nghiên cứu trải nghiệm, ông cho rằng cuộc đời mỗi người vốn dĩ giống như quá trình leo núi vậy. Từ câu chuyện trên, ông đưa ra phân tích khi đối diện với khó khăn, thông thường có 3 kiểu người. Bạn hãy xác định xem bản thân mình thuộc kiểu người nào.

Thứ nhất là kiểu người bỏ cuộc.

Những người này ngay từ ban đầu đã từ chối đặt chân đến ngọn núi. Họ chấp nhận cuộc sống theo cách nó đến, thích sự an toàn, thường trốn tránh hoặc từ bỏ. Vì thế họ không bao giờ biết được những phần thưởng kỳ diệu mà điểm núi mang lại.

Thứ hai đó là người dựng trại.

Họ là những người đã từng leo núi nhưng sau khi tìm thấy một nơi cao và ổn định, thoải mái. Chính vì thế họ sẽ quyết định từ bỏ chinh phục đến cùng, họ không muốn đặt chân lên những đỉnh núi khác nữa và mong sao có thể sống trong khu vực thoải mái này suốt đời. Kiểu thứ 3 là người leo núi. Họ coi đây là một hành trình dài lâu trọn đời, bất kể hoàn cảnh

ra sao, bất kể có vị thế thuận loại hay không, bất kể là trong rủi ro hay may mắn, họ vẫn luôn tiến về phía trước họ đầy năng lượng, tin rằng mọi điều thì có thể xảy ra nên không bao giờ để tuổi tác, giới tính, sắc tộc bệnh tật hoặc bất kỳ yếu tố nào khác cản trở con đường leo núi của họ. Rõ ràng, cuộc sống của người bỏ cuộc là một chặng đường bước đi chỉ để thóa hiểm.

Họ từ bỏ giấc mơ của mình và chọn con đường mà bản thân thấy mượt mà dễ dàng hơn. Nhưng điều chớ treo là khi cuộc sống trôi qua từng ngày, họ sẽ trở nên đau khổ. Giống như một nhà thư đã nói, trong tất cả những dòng văn thơ thì câu chữ đau đớn rõ nhất đó là tôi vốn đã có thể làm được. Còn đối với những người dựng trại sau khi đấu tranh một thời gian, Họ cũng chọn cách thỏa hiệp

Họ nghĩ rằng bản thân đã làm đủ tốt rồi Có thể dừng lại và thưởng thức thành quả Nhưng sớm hay muộn Họ sẽ rơi vào nỗi sợ hãi Về việc đó bị mất đi Trong cơn bão lạnh Họ lo mất trái Sợ không còn sự thoải mái nữa

Như tác giả của tác phẩm kinh điển Worden sống một mình trong rừng Còn nói Người sợ chết nhất là những người biết rằng Bản thân chưa bao giờ thực sự sống Chỉ có cuộc đời của người leo núi Mới phong phú và đặc biệt Họ mang trong mình một sứ mạnh

Và đam mê mạnh mẽ trong suốt quá trình và trải nghiệm niềm vui khi đặt chân lên đến đỉnh núi. Đó là món quà Vĩnh Kiều, là phần thưởng mà cuộc sống của một người leo núi mang lại cho chính họ.

Vậy bạn là một người như thế nào?

Bạn có mong muốn trở thành người leo núi có AQ mạnh mẽ hay không? Ở đây có một khái niệm là cây thành công. Nó giống như một mô hình tổng hợp giải thích vai trò cốt lõi của AQ khả năng đối phó khó khăn. Hãy tưởng tượng một người có AQ cao sẽ vững vàng giống như một cái cây trưởng thành trong một môi trường khác nghiệt Với ngọn cây sẽ đại diện cho hiệu suất cá nhân, đó cũng là phần dễ nhìn thấy trên cơ thể của chúng ta.

Nó được biểu hiện nổi trội ra ngoài. Ngọn cây chính là thành quả của bạn mà người khác và chính bạn sẽ dựa vào chung để đánh giá về bạn. Những cảnh cây vươn ra ngoài là đại diện cho khả năng và niềm khao khát của một người. Khả năng ở đây đó là sự kết hợp của các kỹ năng, kinh nghiệm, kiến thức. Còn sự khao khát ở đây sẽ bao gồm niềm đam mê, ước mơ và hoài bão. Còn ở phần thân cây sẽ là chỉ trí tuệ, sức khỏe và đạo đức của một người Đặc biệt đó là đạo đức Nó bao gồm những phẩm chất như công bằng, chân thực, lòng tốt

Và là nền tảng để chúng ta có thể sống hòa hợp với chính mình

Với những người xung quanh

Cuối cùng đó là gốc dễ

Đây chính là gen, gia đình và niềm tin của một người Những yếu tố này tồn tại ẩn sâu trong tâm trí và tâm hồn bạn Chúng được phản ánh một cách không rõ ràng Tuy nhiên nó lại đóng một vai trò hết sức quan trọng Trong quá trình đi đến thành công

Muốn là một người leo núi

luôn có thể tự tại và mạnh mẽ trên con đường của mình. Bạn cần phải nuôi dưỡng AQ, vun rễ và tươi bón cho chính mình để có thể phát triển giống như một cái cây thành công.

Vậy làm cách nào để có thể vững vàng như cái cây này?

Dưới đây chúng ta sẽ cùng nhau đi vào phương pháp cụ thể Và việc đầu tiên bạn cần phải có đó là một nhận biết rõ ràng hơn về khó khăn Thực chất chúng ta đều đang sống trong một thời đại đầy nghịch cảnh và phải đối mặt với 3 tầng khó khăn khác nhau Tầng khó khăn thứ nhất là nghịch cảnh đến từ xã hội Đó là sự định nghĩa hạn hẹp về thành công mà môi trường từ dư luận đem lại

Bên cạnh đó, tỷ lệ tội phạm, khoảng cách giàu nghèo gia tăng

Tỷ lệ ly hôn và thất nghiệp cao Con người đang chịu rất nhiều áp lực trong một hệ thống xã hội không hoàn hảo Vâng khó khăn thứ 2, đó là nghịch cảnh về nghề nghiệp Một bài viết của Business Week có tựa đề gây sốc như thế này Công việc chính là địa ngục Bài viết chỉ ra rằng người lao động hiện nay Đang phải đối mặt với sự không chắc chắn về mức lương Việc làm và bảo hiểm xã hội trong một thời gian dài

Nói cách khác, người lao động hiện nay bận rộn hơn nhưng thu nhập nhận được lại ít hơn Thêm vào đó để duy trì nguồn thu nhập này Con người phải liên tục học hỏi và nâng cao kiến thức Kỹ năng đa dạng để đối mặt với sự biến đổi phức tạp của nghề nghiệp Trong khi cảm giác an toàn do nghề nghiệp mang lại đang dần biến mất Ở tầng khó khăn thứ 3 đến từ chính cuộc sống mỗi cá nhân Tình hình khó khăn thường xảy ra giống như là một kim tự tháp Tất cả những khó khăn từ xã hội và nghề nghiệp mang lại

Thường lan tỏa từ trên xuống dưới Và cuối cùng khiến mỗi cá nhân phải gánh tất cả Gánh nặng gia đình ngày càng lớn Sức khỏe cá nhân ngày càng giảm sút Khủng hoảng ở đội tuổi trung niên Khiến tâm lý của một người trở nên dễ tổn thương Trong một cuộc khảo sát, tiến sĩ Stokes Đã quan sát một điều có ý nghĩa rất sâu sắc

Ông đã phát hiện ra Trung bình mỗi ngày Một đứa trẻ 6 tuổi cười 300 lần Trong khi người trưởng thành chỉ cười 17 lần Nhưng ngay cả những nụ cười đó Đôi khi cũng không phải là chân thành Mà chỉ là nụ cười buồn Nụ cười đồng cảm

Nụ cười giả vờ, hành mỹ tạo Chúng ta nên biết rằng Tất cả những nghịch cánh này Đang tích lĩ theo thời gian Và xảy ra một cách tĩnh lặng trong cuộc đời bạn Bốn ngã rẽ nguy hiểm Trên hành trình lên đỉnh núi Trên con đường đầy nguy hiểm này

Chúng ta đã nhận ra những khủng hoảng Và đang cố gắng cứu dỗi Nỗ lực tiến lên Tuy nhiên Trạng đường này luôn có rất nhiều ngã rẽ

Tiếp theo

Bạn cần phải hiểu về cách Mà bản thân đã lựa chọn bước đi như thế nào Để mà nhận ra

Tại sao

Mình lại luôn mang theo áp lực, không thể kiên trì đến cùng Để làm nên cuộc đời ý nghĩa như người leo núi thực sự Và ngã rẽ đầu tiên đó là Người leo núi biến thành người dựng chạy Và từ bỏ việc leo núi

Đây là một ngã rẽ mà rất nhiều người đã lựa chọn

Khi việc leo núi trở nên khó khăn hơn Con người bắt đầu nảy sinh sự sợ hãi Họ sẽ dừng lại trong một khu vực thoải mái Dựng lèo cắm chạy Tạo ra một nơi an toàn Họ nghĩ rằng nơi dừng chân này đủ mạnh Đủ vững chạy để chống lại những biến đổi thời đại và còn có thể duy trì ổn định mãi mãi.

Nhưng thực tế thì không thể như mong muốn, sự thay đổi không bao giờ ngừng vì bạn chờ đợi nguy hiểm sẽ dừng lại. Thực chất nó chẳng khác mấy việc chờ đợi cuộc sống kết thúc. Có một câu nói rằng bạn sẽ được tái sinh trong hoạn nạt nhưng sẽ bị giết chết bởi an lạc. Môi trường thoải mái sẽ làm bạn suy yếu khiến tinh thần, thể chất, tư duy và cảm xúc của con người xuống cấp không chỉ không thể leo lên núi cao mà còn mất khả năng chống lại cơn bão.

Và một ngã rẽ thứ hai đó là phụ thuộc vào công nghệ Khi việc leo núi trở nên khó khăn hơn, mọi người bắt đầu ý lại vào công nghệ thay vì tự mình giải quyết vấn đề. Và họ quên đi rằng nguồn sứ mạnh lớn nhất của chúng ta luôn đến từ sứ mạnh và niềm tin vào bản thân. Khi quyền lực thuộc về công nghệ, hầu hết mọi người sẽ bắt đầu không muốn đảm nhận trách nhiệm và tự giải quyết vấn đề nữa. Từ đó cảm thấy bất lực hơn khi gặp khó khăn và bắt đầu nghi ngờ về chính bản thân mình.

Tiếp theo đó là ngã rẽ thứ 3, tìm cách kích thích tinh thần tạm thời, giữ vững tiếp tục bạn sẽ vượt qua và đạt được chiến thắng. này giống như một tách cà phê sáng làm bạn tỉnh táo tinh thần trong một thời gian ngắn nhưng không thể duy trì lâu dài Ví dụ, giống như việc bạn đang gặp khó khăn nào đó nên không ngừng tìm kiếm sự an ủi động viên từ những podcast video bài đăng trên mạng. Tuy nhiên

bạn xem xong lại không thể tự biến những kiến thức học được thành cái riêng của mình để áp dụng phù hợp vào cuộc sống Bạn chỉ xem, chỉ nghe, chỉ đọc mà không hề ghi chép, ghi nhớ tự phản biệt, áp dụng có chọn lọc Không tự viết ra suy nghĩ thì kiểu nghe như thế này. Chỉ giống như uống

một ly cà phê, một ly nước tăng lực tìm một ngã rẽ cũng giống như tìm sự kích thích tinh thần tạm thời mà thôi Mà hơn thế nữa nó cũng dễ khiến bạn nghiện sau khi sự kích hoạt bị phai nhạt Bạn sẽ khao khát thêm một chút nữa Bạn không ngừng nghe, không ngừng kích thích nhưng lại không mang về nhiều tác dụng

trong việc cải thiện khả năng chống lại khó khăn Và ngã rẽ cuối cùng đó là Rơi vào chu kỳ bất lực tuyệt vọng Khi rơi vào sự bất lực con người ta sẽ mất hết hy vọng Mà khi không có hy vọng thì sẽ lại càng trở nên bất lực Đây là hai yếu tố tương tác và thúc đẩy nhau Tạo thành một vòng luận quần khó mà thoát ra Nó hút cạn sự sống và năng lượng của con người

Nếu bạn bước vào ngã rẽ này Thì thực sự rất nguy hiểm Đây là con đường dễ dàng nhất Khiến bạn mất đi sự hăng hái Và cuối cùng dẫn đến từ bỏ

Vậy sau khi hiểu rõ bản thân qua nghịch cảnh

Tiếp theo, bạn cần phải nắm được

Yếu tố cốt lõi để xây dựng Khả năng nghịch cảnh cho bản thân Core trong tiếng Anh Nghĩa là cốt lõi, nó gồm 4 yếu tố giống như việc chơi tennis Phải kết hợp cả 4 thứ là sức mạnh, tốc độ, khả năng phối hợp và sự nhận định Mới có thể giữ sức bền và bứt phá Thì ở đây, nghị lực vượt khó của bạn cũng phải được kết hợp từ 4 chiều Cuộc từ Core

4 chiều này sẽ bao gồm

Đầu tiên là chữ cái Z

Control Nghĩa là kiểm soát Xin hãy tự hỏi bản thân một câu Bạn cảm thấy khả năng kiểm soát những tình huống bất lợi của bạn như thế nào? Xin lưu ý từ khóa quan trọng ở đây Đó là cảm thấy Bởi điều quyết định khả năng kiểm soát của bạn Ở mức nào

Nằm ở chính sự cảm nhận Ở bản thân bạn Nói một cách khác Bạn phải có một niềm tin rằng Mọi thứ đều có thể Mặc dù điều này khó khăn Nhưng chắc chắn sẽ có cách giải quyết Niềm tin càng lớn

Mức độ kiểm soát vấn đề càng cao Ngược lại Nếu bạn luôn có suy nghĩ Điều này vượt quá khả năng của tôi Tôi không thể làm được Thì ngay từ đầu Bạn đã bị mất thăng bằng Và rồi để niềm tin

Biến thành hành động bạn cần phải có yếu tố thứ hai, đó là đảm nhận. Chỉ khi người ta cảm thấy và chịu trách nhiệm cho mọi kết quả họ mới hành động với tinh thần mạnh mẽ và từ đó có thể rút kinh nghiệm liên tục cũng như phát triển hơn Nói đơn giản là tôi tin vào bản thân Tôi dám làm và chịu trách nhiệm về hành động nó Tiếp đến là khía cạnh thứ ba

Ảnh hưởng Những người có AQ thấp thường rất nhạy cảm nên họ sẽ dễ phóng đại tình hình khó khăn và để nó tác động lớn đến mọi khía cạnh trong cuộc sống chẳng hạn như là chỉ cần một lời phê binh từ người khác Có thể khiến họ lo âu suốt cả ngày Hoặc việc bị từ chối trong buổi phỏng vấn Có thể khiến họ thấy tương lai thật mù mịt

Họ sẽ dễ mất ngủ, trở nên trầm cảm Và hay đưa ra những quyết định sai lầm Trong thời điểm này Trái lại, những người có EQ cao Có thái độ bình tĩnh, lý trí hơn Họ sẽ xem xét vấn đề một cách khách quan Không cho cảm xúc tiêu cực lây lan Và làm suy yếu tâm trạng

Vì vậy chúng ta cần luôn giữ được sự bình tĩnh Không để những vấn đề nhỏ trong tiếng thức Lan truyền và ảnh hưởng sức mạnh Khi chúng ta leo núi Nó một cách đơn giản đó là Tôi tin, tôi dám làm, dám chịu Và giờ tôi sẽ bình tĩnh để tâm tôi như một dòng sông vắng lặng Không bị sao động bởi bất kỳ yếu tố bên ngoài

Ảnh hưởng đến tâm trạng tôi Và cuối cùng Để có thể vượt khó Bạn nhất định phải có sự bền bỉ Ngịch cảnh luôn có thể quật ngã bạn liên tục Nhưng quan trọng là làm thế nào Để mỗi lần thất bại Bạn vẫn có thể đứng dậy và bền bỉ bước tiếp

Điều đó phụ thuộc ở chỗ Bạn có khả năng không dễ gắn mát cho bản thân mình hay không? Người có IQ thấp, có tư duy bi quan Cho rằng khủng hoảng là vĩnh viễn Đồng thời quy kết nguyên nhân thất bại Nằm ở những nhân tố bất khả kháng Ngoài gì muốn Ngược lại

Những người có IQ cao Sẽ không dễ dàng gắn nhãn cho bản thân Họ sẵn lòng cho rằng Thất bại là do bản thân chưa đủ cố gắng Và lần sau sẽ có thể cải thiện tình hình Như vậy bạn cần phải hội tụ cả 4 yếu tố này Khả năng vượt khó của bạn mới có thể hình thành Tuy nhiên

để thực sự có thể hoàn toàn vượt qua nghịch cảnh. Bạn còn cần phải dùng thêm một bộ công cụ khác, đó là LEAD nâng cao khả năng nghịch cảnh. Nhiều năm qua, tác giả đã sử dụng công cụ LEAD để giúp đỡ nhiều người bi quan trở nên lạc quan, giúp nhiều người từ bỏ hoặc đứng im tại chỗ đã bắt đầu có thể của hành trình leo núi của riêng họ. Mình đã thử và chia sẻ với nhiều người bạn trước đó

tất cả áp dụng đều rất hiệu quả. Bộ công cụ này sẽ bao gồm lắng nghe, phát hiện trách nhiệm của bản thân, phân tích và hành động. Có thể nhiều người nghe đến đây sẽ nghĩ Sao muốn phát triển khả năng vượt khó Lại phải trải qua một quá trình phức tạp đến vậy Nhưng bạn cần phải hiểu rằng

Sở dĩ khả năng đối phó khó khăn của chúng ta thấp Là vì khi khó khăn đến Chúng ta thường phản ứng trong vô thức

Least giống như là một công cụ

Có thể kích hoạt hệ thống Cảnh báo tâm trí Và giúp bạn khôi phục lý trí Bởi sẽ cho cùng yếu tố then chốt để vượt khó Đó chính là Nằm ở lý trí của mọi người Hãy tưởng tượng ra tình huống như sau Nếu một kẻ điên đứng lên và hét vào bạn rằng

Hãy nhìn xem, tất cả đều là do lỗi của mày Mày đang chỉ làm cho tình hình trở nên tồi tệ hơn Hãy bỏ cuộc đi Nếu bạn nghe thấy điều này Thì liệu bạn có bị lời nói của người đó ảnh hưởng Mà không tìm cách giải quyết hay không? Hầu như sẽ không có ai muốn quan tâm đến lời nói của một người điên Nhưng nếu những lời này đến từ bên trong bạn

Thì sao? Bạn có đảm bảo sẽ không bị ảnh hưởng hay không? Rõ ràng là không thể Bạn sẽ bắt đầu tin vào điều đó Và cuốn cuồng Mất bình tĩnh trong mọi tình huống Vì vậy Điều đầu tiên chúng ta cần phải làm đó là nhận biết khó khăn bằng cách lắng nghe

Vậy chúng ta phải lắng nghe điều gì?

Hãy lắng nghe phản ứng của bản thân khi đối phó về khó khăn Ví dụ như là, khi đang chuẩn bị đi làm thì phát hiện ra xe đã hết săng Khi đến công ty thì thấy gói hàng quan trọng mà bạn đã đặt chưa được giao đến Hay phòng họp đã hẹn từ trước bị người khác sử dụng, v.v Thường thì những rắc rối nhỏ này chỉ khiến cho chúng ta cảm thấy khó chịu lúc đó Và sau đấy sẽ bỏ qua bởi vì nó không gây ra một hậu quả nghiêm trọng tức thì Nhưng tác giả khuyên chúng ta hãy nhận ra và thận trọng với cả những khó khăn dù là nhỏ bé Giống như người bảo vệ rừng có khả năng ngửi thấy mùi cháy

Trước khi mà ngọn lửa lan rộng thì bạn cũng cần phải nhận biết khó khăn trước khi chúng trở thành một thàm họa lớn Việc giữ tâm trí cảnh giác với khó khăn sẽ cho phép bạn xác định, củng cố phản ứng của mình Và dần dần nó sẽ trở thành phản xạ giúp bạn nhanh chóng đối mặt với tình huống tương tự Cụ thể, sau khi nhận thức được khó khăn thì hãy lắng nghe phản ứng của bản thân đang đối phó với chúng như thế nào. Hãy xem là mình có đang suy nghĩ đổ lỗi cho hoàn cảnh và người khác hay không? Mình có đang trốn tránh vớt lo khó khăn hay không? Sau đó, hãy tự đo lường trong 4 khía cạnh của core mà mình đã đề cập ở trên. Bạn đạt được bao nhiêu điểm trong tình huống xử lý này?

Cứ như vậy, sau mỗi lần tự lắng nghe và điều chỉnh lại 4 khía cạnh này bạn sẽ có được sức mạnh của một người leo núi có thể tự động đối mặt với khó khăn dù lớn hay nhỏ. Ở đây còn có mẹo nhỏ khác giúp nhận biết khó khăn một cách có ý thức Đó là mọi người có thể đặt một cái chuông cảnh báo trong tâm trí Bằng một giọng điệu hài hước cường điệu kiểu như là À, khó khăn đây rồi, chào nhé Khi có một âm thanh báo thức như vậy đi vào trong tâm trí

Khó khăn sẽ không dễ dàng trở thành tâm trạng tiêu cực Làm cho chúng ta mất phương hướng Rồi, tiếp theo đó là phát hiện trách nhiệm của bản thân Việc quá tự trách hoặc hoàn toàn trốn tránh trách nhiệm Có thể làm suy yếu khả năng kiểm soát của chúng ta Vì vậy, đứng trước một tình huống tồi tệ Bạn có thể tự hỏi bản thân Cần chịu trách nhiệm về phần nào

Không chịu trách nhiệm về phần nào Việc chúng ta chịu trách nhiệm một cách hợp lý Sẽ giúp bạn thúc đẩy bản thân Hành động thích cực Mà không tập trung phóng đại Với những điều xấu Hay là biến chúng thành thảm họa

Tiếp theo đó là công cụ thứ 3

Phân tích Khi một tình huống tồi tệ xảy ra Người có IQ thấp Sẽ để bản thân tập trung hoàn toàn vào kết quả Để những suy nghĩ kéo xuống giống như là hiệu ứng Domino. Ví dụ, khi đang chuẩn bị hoàn thành công việc thì máy tính đột ngột bị hỏng

bạn chưa hề lưu giữ phần vừa làm Lúc này nhiều người có thể sẽ nghĩ Trời ơi! Mất hết rồi Dự án không hoàn thành được mất đi đối tác tôi sẽ bị sa thải và làm thế nào để trả tiền nhà tháng sau đây? Theo cách suy nghĩ này

Tình hình vô cùng tồi tệ Nhưng liệu sự việc có thật sự đáng sợ như vậy không? Hay phần lớn là do trí tưởng tượng của bạn đang tự đe dọa chính mình mà thôi Đứng trước một điều tồi tệ Chúng ta cần phải phân tích 3 câu.

Thứ nhất, có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy bạn không thể kiểm soát tình hình hay không?

Thứ hai, có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy sự kiện này sẽ kéo theo ảnh hưởng đến các việc khác trong cuộc sống hay không?

Thứ ba, có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy hệ quả tiêu cực sẽ kéo ra hay không? Khi có thể phân tích vấn đề theo hướng này, bạn sẽ phát hiện rằng trong hầu hết mọi trường hợp, câu trả lời sẽ là không. Đâu là thảm họa thực sự và đâu là thảm họa mà chỉ tưởng tượng đang phô trương? Từ đó có thể bình tĩnh giải quyết vấn đề. Rồi, chúng ta sẽ đi đến bước cuối cùng Đó là hành động

Thực chất, việc thực hiện 3 bước đầu tiên của công cụ LEAD Là để giúp bạn không bị cuốn vào cái bẫy của tâm trạng nạn nhân Từ đó có thể đi đến hành động tích cực chính xác hơn Nhưng ở đây sẽ có người nói rằng Cuộc sống có vô vàn những khó khăn Đối mặt với những khó khăn lớn như người thân gặp tai nạn Hoặc mắc bệnh nặng Thật sự nó quá đau khổ

Vậy làm thế nào để có đủ lý trí

Sử dụng công cụ LEAD Về điều này Tác giả nói với bạn rằng Nếu để cho những tâm trạng tiêu cực ẩn nấp trong tâm trí, chúng ta sẽ mãi mãi mất đi tương lai Và thực chất 3 bước đầu lắng nghe khó khăn, khám phá trách nhiệm và phân tích khó khăn Đều là để giúp bạn nhận biết và thoát hỏi những tiêu cực ẩn nấp từ những khó khăn Hãy lắng nghe câu chuyện của người mẹ vĩ đại Candice Leiner Bà ấy đã làm gì khi đứa con 6 tuổi của mình bị một tài xế say rượu đâm vào và dẫn đến tử vong?

Nếu bà không lắng nghe phản ứng của mình về nỗi đau, không khám phá trách nhiệm Cũng không phân tích những tâm lý do ảo tưởng gây ra Thì bà sẽ mãi sống trong đau buồn và sự hận thù Hành động cuối cùng của bà Sau khi có nhận định đầy đủ về khó khăn Đó là thực hiện một việc có tính xây dựng Bà đã thành lập một tổ chức Chống lái xe khi say rượu

Thúc đẩy việc quy định, pháp luật liên quan Để ngăn ngừa các học phụ huynh khác Phải trải qua cảm xúc đau đớn tương tượng Và ngày nay Tổ chức này đã cứu sống hơn 300.000 người Đây chính là hành động Của một người leo núi Có khả năng vượt nghịch cảnh thực thụ

Vượt qua phản ứng yếu đuối nhất của bản thân Rồi, sau khi nghe hết nội dung ở trên Chúng mình hãy cùng ôn tập lại một chút Bạn có thể tạm dừng video và hồi tưởng lại toàn bộ nội dung Kết hợp với quan niệm kinh nghiệm cá nhân để trả lời một số câu hỏi sau Bạn có suy nghĩ riêng gì về cách cốt lõi nhất Giúp cho bản thân nâng cao khả năng vượt qua nghịch cảnh Điều gì mới giúp một người có nội tâm mạnh mẽ hơn

Đó có phải là loại bỏ những yếu tố khiến bản thân yếu đuối không

Vậy bạn cho rằng phản ứng gì của mình làm cho bản thân cảm thấy yếu đuối nhất Các nhà tâm lý học nhận định rằng trong các phản ứng đối mặt với khó khăn Thì phản ứng có thể làm người ta cảm thấy yếu đuối nhất Xuất phát từ sự ảo tưởng của não bộ Và đó chính là sự tưởng tượng thảm họa Khi bạn biến những khó khăn hàng ngày thành những thất bại lớn lao

Và xem nó giống như là một điều không thể cứu vãn

Tâm trạng trở thành một nạn nhân của nghịch cảnh sẽ lập tức nổi lên mạnh mẽ trong bạn

Tâm trạng này là một cái bẫy rất sâu và thường kích thích người ta

Sử dụng nó như là một lý do để từ bỏ đi hành động

Tâm trạng trở thành nạn nhân thường xuất phát từ việc Bạn không cảm thấy bản thân có thể kiểm soát được tình hình khó khăn Để rồi không đảm đương trách nhiệm Rồi cuối cùng, để kết thúc toàn bộ bài chia sẻ ngày hôm nay Mình sẽ chia sẻ thêm về các phương pháp giúp bạn luyện tập ngừng tưởng tượng thảm họa Cái tốt nhất để ngừng tưởng tượng là phải can thiệp ngay vào quá trình này Sẽ có 2 phương pháp rất hiệu hiệu đó là Đánh thức và tái khắc

Phương pháp đánh thức bao gồm

Thứ nhất, hãy gõ mạnh vào bàn tay và kêu lên.

Dừng lại cảm giác đau cùng tiếng kêu giúp truyền tín hiệu mạnh đến não bộ của bạn Tạo ra một loại nhiễu điện thần kinh Điều này ngay lập tức chặn đứng suy nghĩ tiêu cực của bạn Hoặc thứ hai, bạn có thể chuyển sự chú ý Tập trung vào điều không liên quan là một cách trấn an Và không quá phô trương

Phương pháp này phù hợp hơn cho môi trường công cộng

Tiếp theo, bạn có thể đeo vòng tay cao su

Giống như cầu thủ bóng rổ Kevin Garnett và George Barkley Để tránh gây ra xung đột khi thi đấu Cả hai đều đeo một chiếc vòng tay cao su Ngay khi họ cảm thấy dấu hiệu của mình đang bùng nổ Họ sẽ kéo vòng tay, bật một cái thật đau để cắt đứt suy nghĩ tiêu cực này

Ngoài ra tập thể dục cũng là một cách hữu hiệu nhất

Để tạo ra endorphin trong não Giúp bạn giải thoát căng thẳng trước khi đối phó với khó khăn Còn về phương pháp tái khắc thì như thế nào? Thì đây là cách để bạn chỉnh lại ngay góc nhìn bị lệch của mình Khi đối diện với một khó khăn Nó sẽ giúp bạn mở ra một góc nhìn có tầm cao hơn Cách đầu tiên rất hưu hiệu đó là tập trung lại mục tiêu ban đầu hoặc lý do bạn phải đối mặt với thách thức này Khi cảm thấy mình không thể nhìn rõ toàn bộ tình huống thì đây chính là thời điểm tốt nhất để áp dụng kỹ thuật này

Thứ hai, hãy nhìn bản thân mình bé lại

Đây là cách bạn cố tình đặt mình vào một môi trường rộng lớn Ví dụ như đứng trước biển cả, đứng trước một bầu trời đầy sao Thiệt nhiên bao la rộng lớn sẽ khiến cho con người ta cảm thấy mình thật nhỏ bé Lúc này bạn có thể hạ bớt cái tôi của mình xuống và bắt đầu có thể nhận thức lại vấn đề của chính mình Và điều cuối cùng đó là giúp đỡ người khác Khi đang giúp đỡ người khác, chúng ta có thể nhìn nhận vào vấn đề của chính mình Với một góc nhìn khiêm nhường hơn Nhưng khi giúp đỡ người khác, hãy cố gắng đặt câu hỏi thay vì dạy bảo

Chúng ta có thể sử dụng công cụ LEAD để giúp đỡ bạn bè và người thân Cải thiện mức độ kiểm soát của họ Dựa trên 4 khía cạnh của khả năng chống đối khó khăn Trong công cụ LEAD, chúng ta có thể đặt ra những câu hỏi cho người được giúp đỡ Ai có thể đảm nhận việc này cho bạn Ai có thể thay đổi mọi thứ Vân vân Hầu hết mọi người đều không thích bị trì dẫn phải làm gì

Việc nói trực tiếp cho bạn bè về cách sống của họ Thường sẽ không cải thiện khả năng vượt khó của họ Vì vậy, một phần quan trọng của công cụ lead Đó là đặt câu hỏi Thay vì dạy bảo Rồi, trên đây là toàn bộ nội dung Những gì có lợi nhất của cuốn sách này Chúng ta không thể chọn thời đại hoặc môi trường sống

Nhưng thứ duy nhất chúng ta có thể chọn Là cách ứng phó hiệu quả Tích cực trước mọi khó khăn

Khái niệm về khả năng vượt khó và công cụ lead

được cung cấp trong cuốn sách này.

Mình nghĩ rằng đó là một vũ khí mạnh mẽ

giúp bạn đối phó với môi trường bất lợi, cuộc sống có thể đầy dễ nghịch cảnh nhưng cách bạn đối phó về khó khăn sẽ có thể xác định lại toàn bộ phận mệnh của bạn và một lời gửi gắm sau cùng Mong tất cả chúng ta để có thể trở thành một người leo núi mạnh mẽ

bước đi trên con đường của chính mình

Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó cho mình muốn nút like nhấn nút theo dõi và mở nút chuông thông báo Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
