Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Beryl Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này chúng ta sẽ tiếp tục khám phá về chủ đề cân bằng âm dương để tăng cường sức khỏe, phòng bệnh và chữa lành cơ thể dựa trên chiếc lý Đông Y từ Hoàng đế Nội Kinh qua những phân tích sâu sắc của giáo sư Khúc Lê Mẫn Đây là phần tiếp nối nội dung tập Muôn sống vui khỏe cần biết cân bằng âm dương

nếu ở phần 1 nhấn mạnh nguyên tắc thuận thiên Sống hòa hợp với quy luật âm dương của vũ trụ để đạt được trạng thái khỏe mạnh, toàn diện tốt nhất. Đồng thời chỉ rõ nguyên nhân, dấu hiệu và tính cách của những người mất cân bằng âm dương thì phần 2 sẽ đi sâu vào giải pháp thực hành cân bằng theo mùa. Giúp bạn chủ động điều chỉnh sinh hoạt, tinh thần và vận động để khôi phục trạng thái cân bằng tự nhiên. Nếu chưa xem phần 1, bạn có thể tìm lại video qua link mà mình để trên màn hình hoặc xem trước phần 2 cũng không sao. Rồi sau đó quay lại nhìn ngẫm phần 1, cả 2 đều bổ trợ cho nhau Mang đến những góc nhìn toàn diện về hành trình dưỡng sinh thuận tự nhiên

Đầu tiên cách dưỡng sinh vào mùa xuân

Dù là sách y học nhưng hoàng đế nội kinh Lại bắt đầu bằng quy luật của 4 mùa Xuân Hạ Thu Đông Tuy nhiên đây không đơn giản là 4 mùa Mà là 5 loại khí Sinh Trường Hóa Thu Và Tàng Đây cũng là chủ vận hành đích thực của sự sống Điều này thể hiện một quan niệm cốt lõi rằng

Con người là một phần của tự nhiên

hiểu thiên nhiên. Chúng ta mới thực sự hiểu được quy luật sống xuân, hạ thu và đông. Mỗi mùa không thể tách rời mùa trước vào mùa sau. Mùa xuân là lúc vạn vật bừng tỉnh trời đất cùng sinh muôn loài rực rỡ nên còn được gọi là mùa của thời khí sinh phát

Sinh phát có nghĩa là gì? Nghĩa là

phải đưa những tinh khí tàng chữ trong mùa đông ra dùng. Muốn mùa xuân phát triển mạnh mẽ thì đông phải biết giữ gìn, tích chữ tốt. Nếu bạn dễ mắc bệnh hay cảm cúm vào mùa xuân thường là do mùa đông chưa tàng trữ hợp lý tinh khí. Đồng thời, nếu khí xuân không được dưỡng đúng cách thì đến mùa hè cũng sẽ sinh bệnh.

Dưỡng sinh vì vậy không phải là việc nhất thời mà là sự chuẩn bị liên tục có chiều sâu và đòi hỏi kỷ luật bản thân theo chưu kỳ.

Đầu tiên chúng ta sẽ cùng tìm hiểu

đạo lý dưỡng sinh của mùa xuân. Mùa xuân trong y học cổ truyền được gọi là Xuân Tam Nguyệt và được chia thành 3 phần Khí đầu xuân, giữa xuân, cuối xuân Đạo lý dưỡng sinh của Xuân Tam Nguyệt là sinh mà không giết, cho mà không đoạt, thưởng mà không phạt. Đó là cách con người nên ứng xử với sinh cơ, nguồn sống đang khởi phát trong trời đất và trong chính bản thân mình. Đối với sinh mệnh có 3 thiên ý, sinh trường, ban tặng, khen thường

Và có 3 ác ý, sát phạt, chiếm đoạt, chừng trị Tâm thái quyết định thái độ, thái độ sẽ quyết định kết quả Khi chúng ta trân trọng sinh mệnh, sinh mệnh sẽ hồi đáp bằng sự sống và tươi đẹp Mùa xuân thì như thời thơ ấu của đời người các bạn sinh cơ bắt đầu nảy mầm, rất cần được bảo vệ và nuôi dưỡng. Đối đại đùng với khí xuân nghĩa là không làm tổn hại đến sự sống còn non yếu ấy, ngắt một nhành hoa vào mùi xuân thì mùi thu sẽ thiểu đi một quà đó là nhân quả rõ ràng. Cho nên sinh mà không giết là để cho sự sống được phát triển trọn vẹn, cho mà không đoạt là ban phát chứ không phải chiếm hiểu, thường mà không phạt là nâng nỡ chứ không phải đàn áp. đàn áp. Tiếc thay trong xã hội hiện đại, thái độ của con người đối với sinh mạnh

phần nhiều là ngược lại. Có bệnh thì mổ sẻ đó là giết. Tim học môn để cấp cứu là cướp đoạt nguyên khí vì học môn là mật mã sinh mạnh dùng sai thời điểm sẽ lấy đi vùn liếu nội tải. Can thiệp quá mức bằng thuốc men chính là phạt khiến cho cơ thể của bạn bị suy kiệt

Hệ quả là chữa bệnh ở một nơi thì bệnh lại phát ở chỗ khác như ẩn cái gáo thì cái phễu nổi lên. Ví dụ uống thuốc hạ huyết áp một thời gian thì tim yếu, rồi lại uống thuốc trị tim.

Cuối cùng sinh mệnh bị bào mòn đến mức không còn khả năng để tự phục hồi. Đó là con đường đảo ngược với dưỡng sinh. Khi con người lựa chọn cứng ép và tiêu hao thay vì thuận theo và nuôi dưỡng, nguyên tác dưỡng sinh của mùa xuân không chỉ áp dụng cho cơ thể thôi mà còn đối với các cách mà chúng ta cư xử với người khác. Tình yêu khác với ai tình Ai tình thường đi kèm với chiếm hiểu, đòi hỏi, giày xéo Và đó chính là giết, đoạt và phạt

Ngừng lại, tình yêu đích thực là sự tươi tắm, vun trồng và tan thán Tương ứng với sự sinh, cho và thường Ngay cả tình mẫu từ nếu thiếu sự tỉnh thức cũng sẽ rơi vào tâm thế sở hữu và kiểm soát từ đó làm tổn thương sinh mệnh của chính mình và chính người

Đây chính là đạo lý cốt lõi trong dưỡng sinh ở mùa xuân

Vậy điều quan trọng nhất

đối với dưỡng sinh là gì?

Đó chính là ngủ Ngủ sâu thì dưng khi có thể vào âm Linh hồn ở gan và phách hồn ở phổi có thể liên kết với nhau Nếu chúng không liên kết với nhau thì khi ngủ sẽ hay mơ. Thực chất thì một giấc ngủ tốt

không phải là ngủ nhiều mà lại đi vào giấc ngủ nhanh đặt mình xuống là ngủ suốt đêm không mơ sáng thức dậy như được hồi sinh một sinh mệnh mới vậy

Vậy mùa xuân thì nên ngủ như thế nào?

Mùa xuân thì hãy nên ngủ muộn và dậy sớm Thông thường mọi người ăn tối khoảng 7 giờ đến 9 giờ tối vừa ăn cơm xong Cơ thể cần điều dưỡng khí huyết để tiêu hóa Khí huyết tập trung ở giữa cơ thể

nên rất buồn ngủ Nếu bạn là người mất ngủ lâu ngày, lúc này có thể ngủ. Tuy nhiên một vấn đề là thường đến 11 giờ đảm kinh, nghĩa là kinh mạch kết nối với tai, mắt, gan và các cơ quan tiêu hóa bắt đầu hoạt động chủ đạo nên sẽ khiến bạn tỉnh giấc. Từ 11 giờ đêm đến 1 giờ sáng là thời khắc của tí dương khí bắt đầu dâng lên, người có bệnh về gan mật thường sẽ thức dậy vào khoảng này và cảm thấy thèm ăn. Vì vậy, thời gian ngủ lý tưởng nhất đó là khoảng 10 giờ rưỡi trước 11 giờ là phải đi ngủ. Thế nhưng trong đời sống hiện đại, việc đi ngủ trước 11 giờ lại trở thành một điều xa xỉ. Mà hơn nữa nhiều người còn cho đó là ngủ sớm. Có người vùi đầu trong công việc không dứt, tranh thủ đêm khuya để hoàn thành deadline.

Có người miên man với mặt xã hội, quần theo từng dòng tin tức, từng video ngắn, vừa lướt vừa tự nhủ, xem thêm một chút nữa thôi. Có người vì làm công việc sáng tạo, phải sau 11 giờ mới ra ý tưởng. Có người lại vì căng thẳng, trần chọc không yên, nghĩ ngợi về những việc chưa xong, những việc chưa rõ ràng trong lòng. Cả trẻ em cũng còn phải làm bài tập vào giờ này. Tất cả những thói quen ấy, dù vì lý do gì, đều là những sợi dây vô hình âm thầm rút cạn sinh lực. Đặc biệt là vào mùa xuân, thực ra không phải một năm mới có bốn mùa và âm dương rõ ràng,

mà trong một ngày cũng rõ ràng như thế. Giờ tí đó là từ 11 giờ đêm đến 1 giờ sáng hôm sau là lúc kinh cảm kinh chủ trì. Đối với người bị sốt, nếu bệnh đã lui thì cơn sốt sẽ hạ vào giờ này. Nếu chưa khỏi, thân thể có thể sốt cao hơn. Đó là cơ thể đang mượn sức của đàm để đẩy tạ khí ra ngoài Vì vậy không nên vội dùng thuốc hạ xốt vào lúc này Từ 1 giờ đến 3 giờ là giờ siêu Can kinh làm chủ

Kinh mạch này chạy qua các cơ quan như là gan, mắt từ cung ở nữ và hệ thống gân cốt Đây là khung giờ địa cơ thể phát huy chức năng cốt lõi của gan Can tàng huyết Nếu cơ thể bạn có các dấu hiệu như mờ mắt, tróng mặt, chảy máu cam Mỏng tay dễ gãy, xỉn màu Dòng kinh Mất ngủ, dễ cáo gát có nghĩa là chức năng này đã suy yếu Vì vậy nhất định phải ngủ vào giờ này

Tiếp theo là giờ dần

Từ 3h đến 5h phê kinh sẽ chủ trị Đây là kinh mạch liên kết chặt chẽ với phổi Đại tràng, dạ dày và hỏng Phê kinh không thông xuất thì dễ tào bón Và ảnh hưởng đến hô hấp như đau tức ngực Ho, khản tiếng Mà phê kinh còn liên quan đến nỗi buồn Người có phê kinh yếu dễ ủ rũ

Bi quan và mất ngủ Nếu giờ tí, giờ xỉu không ngủ thì tổn dương, thì giờ dần không ngủ sẽ tổn âm. Chúng ta cần phải hiểu phế giống như một vị quan phỏ tá của cả cơ thể vậy. Vị tướng này vào khung giờ dần sẽ bắt đầu phân phối lại khí huyết toàn thân

vì vậy 3h đến 5h phải là lúc con người nên ngủ say nhất để khí huyết trong cơ thể được quan phỏ tá phân phối và nuôi dưỡng nhiều hơn. Ngược lại nếu cơ quan nào còn thức, ví dụ như mắt vẫn mờ, gan chưa được nghỉ dạ dày vẫn còn hoạt động vì ăn quá trễ thì cơ quan đó sẽ cần phân bổ

nhiều khí huyết hơn. Chính vì thế các cơ quan khác không được phân bổ đủ, từ đó kéo theo toàn cơ thể bị tổn hại Nếu có người uống nhiều nước trước khi đi ngủ khoảng 3 giờ sáng sẽ thức dậy để đi tiểu. Đây thực chất là một câu trế tự bảo vệ và tự cứu của cơ thể. Vì vậy thứ nhất

đừng cố nhịn tiểu vào lúc này nếu không thể bài tiết ra thì sẽ phải tiêu hao thêm sinh lực để xử lý lượng tiếp tục đó. Thứ 2 sau khi đi tiểu xong hãy quay lại giường và tiếp tục ngủ. Phế sẽ điều phú lại khí huyết. Ngay cả khi bạn cảm thấy thì việc nhắm mắt, buông lỏng cơ thể và chú ý vào hơi thở vẫn có tác dụng hồi sức giúp cơ thể lấy lại cân bằng.

Và tốt hơn nhiều so với việc cầm điện thoại để lướt cho khuây khoả mà điều này sẽ càng làm cho tâm thân thêm sao động, khí huyết của bạn thêm hao tồn.

Tiếp theo đó là từ 5 giờ đến 7 giờ, đó là giờ máu.

Đại tràng kinh sẽ chủ trị đây là lúc tốt nhất để bài tiết. Tỉnh dậy vào lúc này là hợp tự nhiên nhưng nếu vừa dậy đã tiêu chảy thì cơ thể cần được điều trị. Nói về chuyện ngủ, ta tiếp tục bàn về chuyện ngủ chung. Trong dưỡng sinh cổ truyền, sự khác biệt vệ thế giữa hai cá thể là điều kiện quan trọng để duy trì năng lượng và hỗ trợ lẫn nhau. Giống như dòng thác đổ từ cao xuống thấp, tạo nên lực mạnh gọi là thế tranh lệch con người cũng như vậy. Chỉ khi giữa hai người tồn tại sự tranh lệch về khí lực mới có thể nâng đỡ nhau vào lúc cần thiết. Hai người nếu ngủ chung rừng lâu ngày, tinh khí hỏa lẫn, danh giới bị xóa mờ, không còn sự phân biệt. Khi một người suy yếu, người kia cũng khó mà phát huy được tác dụng hỗ trợ

Chính vì vậy, cổ nhân phân chia thành 3 bậc Hạ sĩ, vợ chồng ngủ trung giường Trung sĩ, ngủ riêng phòng Thượng sĩ thì thậm chí chọn người bạn đời Không gây rùng động Lại tránh được tiêu hoa tinh khí Đây không phải quan điểm của suý cho sự lãnh đạp trong tình cảm Mà là nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo toàn nguyên khí

Một yếu tố cốt lõi trong dưỡng sinh Chúng ta sẽ nhìn vào hôn nhân Xét từ góc độ xã hội cổ đại vì tình yêu mà còn là nghĩa vụ công dân. Người La Mã xưa đã từng nói, biết rõ hôn nhân sinh phiền não nhưng vì trách nhiệm công dân ta phải kết hôn. Trong hệ thống pháp luật La Mã chỉ công dân mới có quyền lập gia đình và chỉ những đứa trẻ sinh ra từ cuộc hôn nhân hợp pháp

mới được xem là tài sản quốc gia. Cái nhìn ấy phải chăng đã khiến nhiều người có quan niệm hiện đại về hôn nhân thường gắn liền với sự lý tưởng hóa tình yêu sẽ trở nên nhẹ nhõm hơn Thay vì rằng và bản thân vì những dạng nứt tranh cãi, Bất như ý trong đời sống hôn nhân Chúng ta đơn giản có thể hiểu rằng

Kết hôn đôi khi là một phần nghĩa vụ

Đối với xã hội và giống nói Hôn nhân chưa bao giờ dễ dàng Và có lẽ cũng chưa từng được sinh ra Để phục vụ cho hạnh phúc cá nhân thuần túy Vì vậy, dưỡng sinh thuận theo tự nhiên Là hãy buông bỏ đi những kỳ vọng Vào người bạn đời của mình Ngừng trách cứu đối phương

Ngừng bám chấp vào một mối quan hệ bền vững Mãi không đổi thay Hãy đơn giản, nhẹ nhàng sống, thuận theo âm dương Bảo toàn nguyên khí khi bạn tốt lên Vạn vật cũng sẽ rực rỡ theo Tiếp đến mùa xuân thì chúng ta nên vận động như thế nào? Mùa xuân là mùa nên xoạ tóc Áo quần thoải mái

Rộng bước trong sân Rộng bước trong sân có nghĩa là bước đi thong thà Có tiết chế Trong không gian có giới hạn vừa đủ Nhiều người cho rằng Đi càng nhiều

Bước càng tốt

Chạy càng xa thì càng khỏe Vì thế ép buộc bản thân phải đạt được những mốc 10.000 bước 5km Và thực chất, đây lại là tiết tấu tan phá cơ thể. Cơ thể con người sinh ra đã đủ vấn đề, đặc biệt là tư thế đứng thẳng. Tuy đây là dấu hiệu tiền hóa giúp chúng ta mở rộng tầm nhìn

và trinh phục thế giới, nhưng cũng chính là nguyên nhân sâu xa dẫn đến các bệnh về tim não. Đặc biệt khi mà có tuổi, sinh huyết suy kém đi. Nếu đi lại quá mức sẽ gây tổn thương đầu gối, mắt cá chân, v.v. Dẫn đến bệnh thoải hoà khớp.

Mùa xuân là một dương khí bắt đầu sinh phát.

Vận động nhẹ nhàng là cách thuận theo thiên thời để nuôi dưỡng thân thể Chúng ta không nên biến việc luyện tập thành cuộc đua về chính mình Dưỡng sinh không nằm ở cường độ mà là ở nhiệt tiểu hòa hợp với tự nhiên Thay vì hành xác, bạn có thể chọn các bài tập khí công như bát loạn cầm Dịch cân kinh, đừng tĩnh công với đầu gối hơi cong Đây là những bài tập trầm tĩnh, tiếp chế, điều hòa khí huyết Hoặc tập theo những môn thể thao bạn yêu thích Với mức độ vừa phải

Dưỡng sinh tự thân nó là một nghệ thuật sống thuận theo tự nhiên

Biết đủ, biết dừng và biết sự gìn Tiếp đến đó là cách dưỡng sinh vào mùa hạ Mùa hạ hay còn gọi là Hạ Tam Nguyệt Đây là thời kỳ vạn vật sinh trưởng mạnh mẽ Cây cổ sung xuê, hoa nở kết trái Nếu như mùa xuân là trời đất cùng sinh Thì mùa hạ là lúc khí trời dương Và khí đất âm

Giao hòa với nhau Lúc này dương khí cực thịnh Và âm bắt đầu sinh Đặc biệt vào tiết hạ chí Ngày giải nhất trong năm Thường xảy ra vào khoảng ngày 21 Hoặc 22 tháng 6 là thời điểm nhất âm sinh, tức là âm sinh ra

đánh dấu sự truyền mình âm dương trong tự nhiên Chúng ta cần phải lưu ý rằng Hạ chí và Đông chí là 2 tiết khí dụng sinh quan trọng nhất của 1 năm

Vậy thế nào mới là âm?

Nhiều người hiểu âm dương một cách đơn giản Là cái gì đi xuống, cái gì tối là âm Cái gì đi lên, cái gì sáng thì là dương Nhưng đó chỉ là hình tượng, không phải bản chất Không có sự lên xuống tuyệt đối cũng không có sáng tối tuyệt đối Âm dương thực ra là 2 xu hướng vận động có lại, tụ vào trong. Dương là

tỏa ra và mở rộng. Tiết hạ trí là thời điểm dương cực sinh âm khi sức mạnh của sự co rút bắt đầu manh nha, dù ánh mặt trời vẫn còn rực rỡ. Trước hạ trí vạn vật vươn mình, bung nở và xinh xôi đó là biểu hiện của dương khí phát triển đến đỉnh. Sau hạ trí vạn vật

bắt đầu thu mình, gom tụ để nuôi dưỡng. Đó là dấu hiệu âm khí khởi sinh và dần vươn lên. Vì thế mới có câu vạn vật hoa kết thành quả. Hoa là dương, quả là Tán là đệ dối quy tụ, trong cái cực thịnh đã hàm chứa mầm mống của sự thu liễm Trong sự tỏa giảng đã sẵn sàng một chu kỳ mới trầm lắng hơn Đó chính là đạo vận hành của đất trời

Hệ vượng là khởi suy, hệ đầy là dân vơi Kể thuận theo đạo ấy mà sống thì thân tâm tự nhiên điều hòa Chẳng trải thời, chẳng nghịch khí Vì vậy đạo lý dưỡng sinh cốt lõi vào mùa hè đó là Ngủ muộn, dậy sớm, không chắn ghét ánh mặt trời giữ cho tâm trạng không được dẫn dữ, khí huyết được phát tiết ra ngoài. Chúng ta thấy rằng mùa hạ giống như mùa xuân, cần ngủ muộn, dậy sớm nhưng không nên quá phát tán nữa

mà ngủ sớm hơn mùa xuân một chút và cần chú ý sáng tinh mơ là dậy. Mùa hạ nhất định phải dậy sớm bởi vì hạ là lúc dương khí phát rất sớm. Nếu bạn không phát dương khí cùng trời thì cả ngày đều không phát dương được. Mùa hè là thời khí của sự trường, nghĩa là phát triển lớn lên núi tiếp khí sinh của mùa xuân. Điều trái về quy luật này sẽ tổn thương đến tâm, bởi ngũ hành mùa hè thuộc hòa. Ừng với tạng tâm, hòa có tiếng phát tán, nếu bị kim hãm thì tâm bị tổn thương, mà mồ hôi là tân dịch của tâm. Mùa hè ra mồ hôi đúng cách là điều rất tốt, giúp phát tán tà khí, thải độc, hỗ trợ hoạt động của tim.

Vì vậy mùa hạ không nên ghét ánh nắng hay tránh nóng quá mức. Nếu mùa hạ không đủ mồ hôi, sang thu không thể thu lại, mùa đông sẽ thiếu dưỡng chất để hóa tinh, vì vậy mà sẽ sinh bệnh. Nhưng thời nay có mấy điều hòa mà người ta thì quá lạm dụng và lưu luyến sự thoải mái. Nếu mùa hạ mà mồ hôi không tiết ra được, đó là do lỗ chân lông bị bít kín vì dùng điều hòa quá mức hoặc do tâm huyết đã hứ yếu.

Vậy da mồ hôi như thế nào mới hợp lý?

Phải là tiết ra nhẹ nhàng toàn thân từ đầu đến chân. Nếu chỉ da mồ hôi nửa thân trên hoặc chỉ ở đâu thì đều phản ảnh sự mất cân bằng hoặc xương hư. Trẻ em có mùi thơm tự nhiên là khỏe mạnh. Thanh niên có mùi cơ thể cũng là bình thường. Nếu cơ thể không còn mùi hoặc có mùi mốc nhẹ, tức là khí huyết đã suy yếu. Tuy nhiên nếu ra quá nhiều mồ hôi kể cả ban đêm thì đó lại là dấu hiệu âm dương đều hư. Nguy hiểm nhất đó là đột tử do nhồi máu cơ tim thường dậy ra khi tâm dịch bị hao tổn nặng sau khi vận động đổ mồ hôi quá nhiều. Chính vì thế mùa hạ cần bớt lao lực ngoài trời, giảm bớt những hoạt động quá khích động dương khí như vận động mạnh vào buổi trưa.

Biểu hiện rõ của bệnh tim là tim đập nhanh bất thường, Có thể do thiếu máu cơ tim hoặc do gan hư Vì mộc sinh hòa, gan khỏe thì tim mới khỏe Muốn trị tim nhất định phải làm mạnh tâm dương và thận dương Thông huyết mạch cũng như phục hồi nguyên khí Nhiều người thiếu máu thường đi tìm thuốc bổ sát Nhưng đây không phải biện pháp tốt Trung y cho rằng gốc của huyết nằm ở tỷ vị

Mà sát không phải là thứ tỷ vị hấp thu tốt Ăn cơm ngon tiêu hóa tốt mới xinh khí xinh huyết Khí là động lực của huyết nên muốn bổ huyết phải bổ khí trước đã được phát tán. Bạn cần tránh kìm nén cảm xúc vào mùa hạ, không chỉ là sự tức giận mà là mọi cảm xúc tiêu cực và trạng thái bị dồn nén trong lòng. Khi tinh thần thoải mái, khí huyết lưu thông, hoà ở tim mới phát triển tự nhiên, giống như là hoa cò, nở tươi tốt ngoài vườn. Tâm trạng mùa hạ nên như người đang yêu luôn mong chờ được bước ra ngoài gặp gỡ, hân hoan mà chẳng đầy sinh khí. Mùa hạ sẽ là mùa của khí trường, vạn vật lớn lên,

phát tán thì không thể sinh trường được. Vì vậy, chúng ta cần mở lòng, sống tran hòa, vận động nhẹ nhàng, tránh sống trong bóng tối, tránh môi trường mờ mịt, dễ làm ưu út tinh thần. Chỉ có những người khỏe mạnh mới chịu được nắng, chịu được mồ hôi. Đó là dấu hiệu của khí huyết sung mãn. Những người có thể chất yếu là người quen sống trong bóng tối. Một khi bị năng chiếu, âm dương sung khắc lập tức có dấu hiệu trúng nắng như là nôn mửa, tiêu chảy. Bởi vậy, dưỡng sinh mùa hè không chỉ là giữ cho thân thể mát lành giữa cái oi ả nồng nực, mà là học cách sống thuận theo tiết trời, thuận theo tâm trời.

Biết phát tán mà không phòng túng, biết thu liệm đúng lúc, biết giữ tâm nhẹ nhàng, cởi mở để dương khí được vươn lên, âm khí được nuôi dưỡng như là cánh sen giữa hồ như ánh mặt trời mà vươn cao nở rộ nhưng vẫn giữ sự mát bẻ từ tâm. Con người

nếu biết sống trong nắng mà không bị thiêu đốt, sống trong môi trường sẽ sinh nóng này mà không mất bình thàn, ấy là đang đi gần với Tiếp đến là cách dưỡng sinh vào mùa thu. Mùa thu, thu tam nguyệt hay còn gọi là dung bình.

Từ dung bình là một từ rất thú vị. Dung có nghĩa là thu nhận, chứ đừng nhưng cần phải đi kèm với bình tức là giữ cho ổn định yên tĩnh. Vì vậy đây là giai đoạn cần hướng nội tiết trí cảm xúc để khí thu không làm rối loạn tâm trí và tổn hại đến phổi. Bởi phổi là chủ khí của mùa thu. Nếu không dưỡng vùng tốt vào mùa thu sang đông dễ mắc bệnh như tiêu chảy, khí hư. Thời tiết mùa thu gấp kháp, nghĩa là lạnh dần Mang tính thu hẹp vô gom Khi đất sáng rõ Biểu hiện sự minh bạch, thanh sạch Là lúc âm khí dân thịnh

Dương khí rút vào trong Vì thế mùa thu cần đi ngủ sớm để tránh ăn khí Và dậy sớm để cơ thể được làm mới

Vậy nên dậy và lúc nào?

Câu trả lời đó là hãy cùng gà thức dạy Trong văn hóa truyền thống Gà là loài vật biết giờ giấc Chiều tối thì biết về chuồng Sáng sớm biết gáy đúng giờ Gà còn là biểu tượng âm dương cân bằng, sự phối hợp giữa phượng và rồng Nên việc lấy giờ gà gáy làm mốc thức dậy đó là thuận khí, thuận thời Còn về ngủ sớm là nên đi ngủ lúc 10h tối

Nhưng không chỉ là ngủ mà còn trú trọng cả việc nghỉ ngơi Dưỡng sinh thực sự bắt đầu từ việc về đến nhà khi trời tối Ăn tối xong thành thơ, đọc sách, làm những việc mình thích cho tâm ăn ổn Nếu về nhà muộn, đầu óc vẫn còn công việc Người thì đầy mùi rượu bia Tinh thần rồi loạn thì đó không phải là dưỡng sinh rằng mùa thu là mùa của dung bình. Dung là có trốn để về,

bình là nơi có thể tâm an. Nhưng trốn để về ở đây không chỉ đơn giản là ngôi nhà vật chất của bạn mà là ngôi nhà trong tâm hồn bạn. Mùa thu là lúc cần thu liễm. Tuy nhiên là thu lại khí đã tiêu hao quá mức trong mùa hè, đưa tâm và thần trở về bên trong

để cân bằng âm dương. Khi ấy không nên để tâm trí bay nhảy bên ngoài mà nên quay về nhà nơi khí, tinh và thần được an trú. Nếu như có buồn thì cũng buồn chọn vẹt, tức nghĩa là sao? Có nghĩa là đừng né tránh nỗi buồn như mình đã nói ở nhiều video trước đó. Hãy chấp nhận nỗi buồn như một phần của bạn, quan sát nó trong sự không phán xét. Đây chính là cách làm cho khí phổi được trong lành.

Về tiêu hóa, phổi và đại tràng liên kết chặt chẽ. Khi phổi yếu, đại tràng dễ tổn thương, phát sinh tiêu chảy. Phổi lại là mẹ của thân. Khi thân yếu, tiểu tiện, đại tiệt cũng rối loạn. Một người tưởng khỏe mạnh nhưng nếu tiêu chảy vài ngày là khí suý ngay. Vì vậy, đừng xem thường chuyện đại tiệt Đó là dấu hiệu sống con Dạ dày và đại tràng thuộc nơi có khí xương mạnh nhất

Ăn vào mà không tiêu chảy Thải ra ngay Nghĩa là dạ dày yếu Bởi vì ruột non không phân biệt được Dịch và căn Hậu quả là cơ thể không hấp thụ được gì cả Phần tốt là dấu hiệu khí đầy Phần loãng và nát

Có thức ăn chưa tiêu Là biểu hiện khí suy Khi nuôi con Chúng ta không thể chỉ trú trọng chuyện học hành Mà hãy chú ý đến chuyện Đại tiện mỗi ngày của con Đại tiện tốt, khí tốt, thân thể khỏe mạnh Tự nhiên sẽ học tốt

Bạn đã từng thấy phần của trẻ sơ sinh hay chưa? Dày to chắc đó là dấu hiệu Của nguyên khí rồi rào Người già thì ngược lại Tiêu chảy kéo dài Kèm mồ hôi trộn ban đêm Là dấu hiệu khí suy nghiêm trong Về mặt vận động

Mùa thu không nên vận động quá mạnh Đến mức mà da mồ hôi đầm địa Vì mùa này dương khí đang quy nạp vào trong Nếu tan khí ra ngoài nhiều Thì sẽ làm tổn thương phổi Và tiêu hao nguyên khí Khi lá vàng bắt đầu rơi, không ai níu kéo được mùa hè trở lại Cũng như khi quá khứ đã qua

Thì điều cần làm không phải là tiếc nuối Mà là biết buông bỏ, gom mình lại Học cách yên tĩnh, học cách trở về Hay để trái tim bạn giống như một khu dừng thu Không còn sôi sụp mà in ả và chầm lắng Không còn ánh nắng trói trang Nhưng lại có thứ ánh sáng vàng diêu Làm nổi bật từng sắc màu đã chín

Và trong sự tỉnh tại ấy Thân tâm thần được thu liếm lại Thành một sông khí ấm, sẵn sàng nuôi dưỡng cho mùa đông sắp tới Cũng như trong cái chín của quả Chuẩn bị cất xứ hạt giống cho một phòng sinh trường tiếp theo Cách dưỡng sinh vào mùa đông Mùa đông Đông Tam Nguyệt Con gọi là thời khí bề tảng

Tức là thu mình lại Cất xứ bên trong Cất xứ điều gì? Đó chính là dương khí Nguồn sông Quý Báu Cần được bảo vệ tuyệt đối Khi dương khí thu mình Ta thấy nước đóng băng

Đất nât nè Vạn vật tự khép lại Ấn mình trong sự tĩnh lặng Nếu thiên nhiên đã lui về Mà con người vẫn ngược sòng cuồng nhiệt hoạt động Thì chẳng phải là chống lại quy luật sao Ví dụ có nhiều người luôn cố gắng giảm cân vào mùa đông Nhưng đến cả động vật cũng thích mỡ để giữ ấm

Vậy thì chúng ta cần phải dưỡng khí

Dưỡng tinh vào mùa này Không nên ép mình kiệt quẹ Nguyên tác dưỡng sinh vào mùa này Đó là ngủ sớm, dậy muộn Đợi ánh nắng mắt trời Để bắt đầu ngày mới Nếu dậy quá sớm Tiếp xúc lạnh giá

Sẽ làm dương khí tan ra, tổn thương gốc rễ Cũng như việc tắm rửa quá nhiều Massage, sinh hoạt tình dục quá độ Tất cả đều là làm phiền dương khí Về mặt tinh thần Mùa đông yêu cầu chúng ta cần phải ẩn mình Như có bí mật Không nên quá phô trường

Không nên quá biểu lộ ra ngoài Mà cần thu lại như một làn khói mong manh Có cũng như không Nó phải giống như khi bạn đang giữ Một điều quan trọng trong lòng Như người mang thai 3 tháng đầu Trong lòng biết rõ hạnh phúc xâm gian Nhưng chưa thể công khai

Niềm vui đó vừa ngọt ngào, vừa dẻ giặt Ẩn mà không mất Có mà không khoe Đó là trạng thái mà khí và thần cùng bảo tồn Những ý tưởng khát phòng âm thầm Hãy cất giữ lại Nhưng không phải là cất đi mãi mãi Mà đợi xuân đến phát tán ra và khởi hành

Như là mầm non đâm chùi từ lòng đất Đã ngủ rủ rất Nó có thể trỗi dậy tươi xanh hơn bao giờ hết Vì vậy, mùa đông chúng ta hãy sống như đất Tĩnh mà sâu Sống như nước Lặng mà mạnh Mùa đông thì chúng ta cũng cần phải tránh giá lạnh và tìm ấm, nhưng ấm áp không phải là mặc thật nhiều quần áo làm cho cơ thể nóng lên.

Chuẩn mực của việc giữ ấm mùa đông đó là làm cho da không thiết ra mồ hôi. Khi cơ thể đổ mồ hôi, dương khí sẽ theo đó mà mất đi. Nếu mùa đông mà tắm rửa quá nhiều, rác hơi, cạo gió hay massage xoa bóp quá mức, tất cả đều khiến dương khí dễ thoát ra, gây tổn thương nguyên khí. Nhiều người phụ nữ chân thường lạnh vào mùa này, đó là do khí ở tim không đủ để bơm máu đến các đầu ngón tay. Tim khí yếu thì khí huyết đến da, mặt, đỉnh đầu hay bộ phận sinh dục đều kém, từ đó cơ thể lạnh, muốn tay chân ấm. Cách tốt nhất là ăn ngủ điều độ, ngâm chân, luyện tập đơn giản như quay cổ tay, quay cổ chân. Mỗi tối trước khi đi ngủ, nằm trên giường quay chân trái 36 vòng, xuôi chiều kim đồng hồ,

chân phải 36 vòng ngược lại làm đều đạn 100 ngày hiệu quả sẽ rõ rệt. Đây là cách giữ sinh thuận theo khí của mùa đông, dùng nuôi dưỡng và bảo tồn tinh khí. Ngược lại nếu như mùa đông không biết đóng mình, không giữ tốt tinh khí thì sẽ tổn thương đến thật Và mùa xuân dễ mắc các bệnh về cảm cúm, khí lực suy hào Đến đây có thể bạn sẽ thắc mắc tại sao không thấy nhắc về ăn uống Thì trong phần đài luận từ Khí điều thần chỉ nói về cách giữ sinh Thông qua giấc ngủ, vận động và điều chỉnh tâm Về ăn uống chúng ta có thể tham khảo một cuốn sách khác

Chu Lễ Thiên Quan Sách này nói rằng, xuân ăn ngũ cốc, hạ ăn canh, thu dùng món lên men, đông uống đồ uống. Mùa xuân là thời điểm sinh trường nên ăn các loại hạt ngũ cốc vì hạt làm mồng sống. Dù là hạt cũ từ mùa trước nó vẫn mang tính sinh trường, khác hẳn với xứ hay thực phẩm chế biến vốn không thể nảy mầm. Ngũ cốc còn giúp nuôi dưỡng tỷ vị rất phù hợp với người già hay người có hệ tiêu hóa yếu. Mùa hạ tỷ vị sẽ bị tuần thương, chúng ta nên dùng các món canh dễ tiêu giúp cơ thể mát mẻ mà vẫn đủ dựng chất. Mùa thu thì thực phẩm dồi dào nhưng sẽ gây quá tải cho hệ tiêu hóa Vì vậy ăn thêm các món lên men như tương, dưa cài

Không chỉ kích thích tiêu hóa mà còn giúp tỷ vị chuyển hóa thức ăn tốt hơn Mùa đông thì khí huyết thu lại vào trong

Vậy nên cần giữ ấm cơ thể và thúc đầy toàn hoàn

Một ít rượu nhưng là rượu làm từ ngũ cốc Nếu dùng đúng mực có thể làm thông kinh lạc Su tan giả lanh Uống rượu không phải để say, để giái sầu Để thoả mãn bản thân Mà chỉ cần ấm ruột là đủ

Cuối cùng đó là nguyên lý ngũ dương kinh điển, sẽ là một phần tóm gọn và kết thúc toàn bộ bài chia sẻ ngày hôm nay.

Và mình mong rằng chúng ta có thể nắm rõ 5 nguyên tắc dưỡng sinh này.

Đầu tiên là mùa xuân thì cần dưỡng tỷ vị vì mùa xuân hành mộc tương ứng với gan làm chủ điều hành. Mà mộc thì khắc thổ, thổ tương ứng với tỷ vị nên nhất định phải dưỡng tốt hệ tiêu hóa của bạn vào mùa xuân. Mùa hè thì cần dưỡng vồi vì mùa hè hành hòa tương ứng với tâm sẽ điều hành. Hòa lại khắc kim, mà phổi thì thuộc kim nên mùa hè cần bảo vệ phổi

Hơn nữa mùa hè khi hỏa tán ra ngoài làm cho tỷ vị yếu

Vậy nên càng không nên ăn uống đồ lạnh

Nhất định là cần kiên kị uống đồ lạnh vào mùa này Mùa thu thì cần phải dưỡng gan Vì mùa thu hành kim ứng với phổi làm chủ trị Trong khi đó kim khắc mọc nên cần phải bảo vệ gan Cần phải đi ngủ sớm Nên cần phải bảo vệ gan Cần phải đi ngủ sớm Mùa đông thì dưỡng tim

Hành thủy tương ứng với thận sẽ làm chủ điều hành nghĩa là thủy, khắc với hòa, nghĩa là tâm. Nên chúng ta cần phải dựng tim vào mùa đông và quanh năm đều phải dưỡng thân, tức là giữ gìn gốc rễ sinh mạnh. Đây chính là nguyên lý dưỡng sinh ngụ dương. Mong rằng bài chia sẻ hôm nay sẽ là một hạt giống lành gieo vào bạn đôi điều gợi mở và giúp bạn có thêm những kiến thức trên hành trình chữa lành cơ thể cũng như dưỡng sinh

khi ta thuận theo tiết trời biết giữ gìn tinh khí, giống hỏa điệu cùng âm dương thì thân ta sẽ an, Tâm sẽ nhẹ và đời sống sẽ tự nhiên trôi chảy như dòng suối xuân.

Khỏe mạnh là trạng thái mà khi đó chúng ta có thể duy trì cân bằng âm dương, giữ được sự hòa hợp giữa trời đất với chính mình, giữa sự động và tĩnh trong từng việc làm cũng như hơi thở giữa vào và ra trong mọi bữa ăn. Mỗi mùi muối trôi qua không phải là sự biến đổi của thời tiết mà là lời nhắc dịu dàng từ tự nhiên. Hãy sống chậm lại, lắng nghe cơ thể Luyện tập vừa đủ Ngủ nghỉ đúng quy luật tự nhiên Giữ cho tâm vững và khí huyết Lưu thông

Khi thân an Khí đù Tâm tĩnh Và thuận với đạo Thì sức khỏe của bạn sẽ bền bì Mà khi sức khỏe vững vàng

Cơ thể của bạn sẽ là một công cụ tuyệt vời

Một cánh cổng cho bạn bước tới trải nghiệm Của sự sáng tạo Rồi rào Thiện vương Và đại hỷ lạc Của sự sống Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó.

Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chương thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo!
