Giữa cơn cuồng phong gào thét ngoài kia, tòa trang viên cổ cũng sống dậy trong cơn thịnh nộ. Những cánh cửa sung bẩn bật, mái ngói rèn vang như tiếng riêng xiết của linh hồn bị giam cầm Gió lùa qua khẽ cửa, hát vào từng hơi lạnh buốt Giữa làn mưa quất xối xả một bóng trắng hiện ra ngoài không cửa sổ Vụt phá mà vào, nắm chặt tay vị khách mới đến Rồi kể lại nơi ăn hơn bao năm Quần quanh nơi đời gió hú Đây là giọng văn đấy ưu ám

Lạnh lẽo và ma mị, đặc trưng của Rồi Gió Hú Quần tiểu thuyết kinh điển của Emily Brown Thác phẩm này viết về câu chuyện tình yêu dữ dỗi nhưng ưu tối Ở đây yêu không cứu dỗi mà lại trở thành khởi đầu cho bi kịch Nhưng chính giữa lớp xương u út ấy Chúng ta lại có thể lắng xuống để soi sọ những ràng buộc Những sợi dây tơ vô hình đang trói chặt mình trong chuyện tình cảm như thế nào Câu chuyện tình yêu trong tác phẩm

Như một tấm gương phản chiều những con người ở đời thực Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn Nó được đánh giá là ngang hàng với chiến tranh và hòa bình. Dù đã đi qua hơn một thế kỷ, nhưng sức hút của tác phẩm này vẫn không hề suy giảm. Nếu bạn vẫn còn những bối rối và trinh vanh khi yêu hoặc vừa mới kết thúc một mối tình trong đau khô, mong rằng bài viết chia sẻ này sẽ giúp bạn có cái nhìn thấu tỏ hơn về chính mình để hiểu điều bản thân thực sự tìm kiếm, bước ra khỏi tổn thương và biết cách bước tiếp một cách nhẹ nhàng hơn. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe.

Bạn có thể yêu một người sâu đậm, nhưng đừng yêu quá tuyệt đối. Mùa mưa đông nọ, người chủ nhân già của đội gió hú trở về nhà với một món quà bất ngờ dành cho các con của ông. Khi món quà được mở ra ai nấy đều kinh ngạc, đó là một đứa trẻ mù côi lang thang rách rưới. Từ đó, cậu bé trở thành thành viên mới của gia đình và được đặt tên là Half-Cliff. Trước vị khách không mời mà đến ấy, cậu còn trai cả to ra tức giận, phản kháng dữ dội. Cậu sợ đứa trẻ mới đến sẽ thước đi tình yêu thương của cha vốn dành cho mình. Chỉ có cô em gái Catherine là mở lòng đón nhận, cậu bé phóng khoáng, tinh nghịch bướng bình từ nhỏ là cô công chúa trong nhà.

Nhưng Catherine không quan tâm đến thân phận của Heathcliff cũng chẳng quan trọng ảnh nhìn của người khác khi chơi cùng với cậu bé đen đùa ấy. Hai đứa trẻ thường lên khỏi trang viên, chạy ra cánh đồng bao la, đòn nắng nghe gió, ngửi mùi cỏ, ngắm hầm cây lay động. Chúng cùng nhau cảm nhận về đẹp bí ẩn và hoang dã bất thần của thiên nhiên Như hai ngọn cỏ dài vươn lên tự do trong lành gió lạnh bên đùi gió hú Và một tình yêu đã dần dần trớm nở giữa họ

Nhưng rồi một ngày, vị chủ nhân già qua đời Cậu cả Hinley nghiễm nhiên trở thành chủ nhân mới của Trang Viên Trong mắt Hinley, Heathcliff là sự tồn tại sai lầm ngay từ đầu Vì vậy sau khi thừa kể Trang Viên Việc đầu tiên của anh ta đó là biến Heathcliff Từ cậu chú nhỏ trở thành kẻ hầu thấp hen Bắt anh ta ngủ trong chuồng ngựa, xì nhục đánh đập liên tục. Nhưng càng bị hành hạ, tình yêu của Heathcliff dành cho Catherine lại càng sâu nặng.

Bởi Catherine chưa bao giờ xa lánh anh, dù vì anh trai cầm đoán, cô vẫn tìm cách đến bên người mình yêu. Với Heathcliff, Catherine như là cả thế giới của mình. Chỉ cần có cô, mọi tuổi hơn trong đời đều được diễu lãi. Và anh bắt đầu nghĩ về một ngày sẽ được cưới cô và cùng nhau ra đi, như một sự việc bất ngờ xảy ra và tan sự tưởng tượng tuyệt đẹp ấy. Catherine được trang trai quý thập, trang trai nhà bên, ngỏ lời cầu hôn. Heathcliff phát hiện ra rằng Catherine vô tư lự, phong khoáng mà anh từng biết người có thể chạy nhầy

và nô đùa thoải mái cùng anh trên cánh đông. Giờ đây đã trở thành một cô gái đoan trang và thanh lịch. Mặc dù cô ấy vẫn niềm nợ nhưng dường như lại sợ chiếc váy đẹp sẽ bị bẩn khi đến gần anh. Khoảnh khắc đó Heathcliff hiểu rằng Catherine đã thay đổi Dù vậy, anh vẫn nuôi hy vọng vì tình cảm hai người bao năm gần bỏ như thế. Làm sao có thể nhanh chóng bị lai truyền đến vậy?

Vậy nhưng Catherine đã nhận lời cầu hôn.

Đoàn chỉ mạng đối với Heathcliff là khi vô tình nghe thấy Catherine nói với người hậu rằng cô sẽ mất danh giả nhiều cười anh. Câu nói như xét ảnh ngang trời. Heathcliff đau đớn đến tuột cùng, lập tức bỏ đi mà không kịp nghe những tâm sự tiếp theo của Catherine về tình cảm sâu đầm mà cô dành cho anh. Trong đêm tuổi đó, anh như con thú bị thương, chạy trốn vào hoàng giá, biến mất không dấu vết. Người ta thường nói yêu càng sâu bao nhiêu thì càng đau đớn bấy nhiêu.

Con người nếu coi tình yêu là tất cả, thì khi sự mất mát xảy đến chẳng khác nào như chết đi một lần. Tuy nhiên, vấn đề không nằm ở việc yêu sâu. Bạn hoàn toàn có thể yêu một người sâu sắc và chân thành hết mình. Điều khiến chúng ta khổ đau chính là đã yêu quá tuyệt đối.

Tính yêu quá tuyệt đối đó là gì?

Đó là khi bạn đặt toàn bộ hạnh phúc, giá trị bản thân và ý nghĩa tồn tại của mình lên một bàn cơn mong manh mà ở đầu bên kia đó là một con người. Nó khiến bạn dần dần không còn là một bản thể độc lập nữa mà trở thành một vệ tinh xoay quanh quỹ đạo của người kia. Cảm xúc của bạn lên xuống theo tâm trạng của họ. Họ vui thì bạn an lòng, họ lệnh nhạt thì bạn suy sụp, bạn mất đi những sở thích riêng, thời gian riêng. Và dần dần cái tôi của bạn cũng bị bao mòn, giống như Heathcliff. Anh đã yêu quá tuyệt đối, Catherine với anh là mặt trời, là không khí Là lý do duy nhất cho sự tồn tại của một đứa trẻ mù côi Không có vị thế xã hội

Chính vì vậy, anh đã xây dựng toàn bộ nhân dạng của mình Xung quanh Catherine Khi tình yêu bị tuyệt đổi hoá Nó sẽ biến thành một dạng lệ thuộc Hoặc là chìm hiểu hoàn toàn Heathcliff không yêu Catherine Như một cá thể riêng biệt Yêu một cá thể khác

Anh yêu cô như một sinh vật Cần ánh sáng để quang hợp Mất cô thì đồng nghĩa với sự hủy diệt, định nghĩa con người anh trong đời sống thực. Nhiều người tuyệt đội hóa tình yêu trong vô thức. Khi yêu, người ta thích nói ra hoặc thích nghe thấy những câu tưởng trường lãng mạn. Nhưng thực chất lại đầy sự tròi buộc. Em là tất cả của anh. Tôi sẽ không bao giờ yêu ai ngoài cô ấy.

Không có em, anh không biết giống sao cho nổi. Trên đời này chỉ có anh ấy hiểu tôi thôi. Đó đều là dấu hiệu cho thấy ta đang dần đánh mất con người độc lập thực sự của chính mình. Hãy yêu bằng cả trái tim. Nhưng đừng tự mình nghiêng về sự tuyệt đội hóa Bạn cần trở lại với điểm cân bằng Để tình yêu trở thành một dòng cháy êm đềm Giữa hai bên bờ tự chủ

Một tình yêu rích thực Không bao giờ đòi hỏi sự sở hiểu hay lệ thuộc Bạn có thế giới riêng, sự nghiệp riêng Bạn bè riêng Và cả hai cùng nhau xây dựng Một thế giới chung phong phú hơn Các bạn là hai cái cây độc lập Cùng nhau vươn lên dưới ánh mắt trời

Thay vì một cây dây leo Bám chặt vào một thân cây khác hay để sự cân bằng dẫn lối, mà ở đó bạn là một bản thể tự do và tự chủ khi yêu. Điều thực sự giày vò bạn chính là bạn cứ mãi sống trong quá khứ. Ba năm sau khi Heathcliff rời đi trong sự tan nát tột độ, anh trở lại đồi gió hú. Nhưng giờ đây kẻ thấp hèn năm nào đã trở thành một quý ông giàu có và đĩnh đạc. Còn Catherine thì đã là vợ của Edgar. Tình yêu của Heathcliff dành cho Catherine chưa bao giờ phai nhạt.

Tuy nhiên, khi nhìn thấy cô hạnh phúc bên người khác Anh không thể chấp nhận được Vì yêu mà không thể có Anh rơi vào tuyệt vọng Trong cơn mê lụ của tổn thương Anh đem toàn bộ nguyên nhân tan vỡ của mình Đùa hết lên những con người và ký ức của quá khứ Lửa hận thù từ một ti nhỏ

Cư thế lớn dần trong bóng tối của chính anh Kẻ đầu tiên anh hưởng mũi tên oán hẳn vào Chính là Hilly Người từng nhục mạ Và không ngừng ngăn cách anh với Catherine Sau khi vợ mất Hilly trở nên suy dụp, xa đoạ vào cờ bạc. Heathcliff lập tức lợi dụng điểm yếu này,

tìm người bày trò trên chiều bạc. Đúng như dự đoán, Hilly ngày càng nợ nần trong chất,

cuối cùng buộc vệ bán đồ gió hú để trả nợ.

Heathcliff đã mua lại khi nắm quyền làm chủ trang viên. Heathcliff lập tức đối xử với cha con Hilly y như cách Hilly từng đối xử với anh bắt họ làm người hầu, đuổi đại tàn bạo và cho sống chung với súc phật. Còn với Catherine, anh liên tục đến trang viên vợ chồng cô cố tình bày tỏ lời yêu và nỗi nhớ nhung. Tình yêu Catherine dành cho Heathcliff vốn

dĩ vẫn ẩn sâu bên trong nên cô nhanh chóng bị lay đọc, từ đó tình cảm giữa cô và chồng bắt đầu giãn nứt nhưng giờ đây Catherine đang mang thai. Cô không thể phản bội Edgar nên tự xảy vò bản thân trong tình yêu dành cho người yêu cũ. Ngày ngày ăn không ngon, ngủ không yên. Lúc này Heathcliff lại cố tình tan tỉnh Elzebella em gái của Edgar. Ngay trước mặt Catherine như muốn một nhát vào trái tim người phụ nữ anh yêu đều tàn nhẫn hơn nữa là Heathcliff còn lừa Elzebella

bỏ trốn và kết hôn với mình nhưng rồi lại nhốt cô ở đồi gió hú hết không vỡ ý là đánh đập tàn nhẫn chỉ vì cô là em gái của tình địch. Nhìn Heathcliff điên cuồng làm tổn thương những người xung quanh mình, Catherine phải gánh chịu đòn dày vò tinh thần kép

Một bên là tính yêu, một bên là cảm giác tội lỗi. Cô đau đớn, không sao chịu nuôi. Cuối cùng sau khi sinh con gái Cathy chưa bao lâu, cô chầm mũ ớt mà qua đời. Tưởng rằng trả thù sẽ lấy lại được tất cả. Nhưng giờ đây Heathcliff có được gì? Mỗi lần trả thù anh đều dễ dàng

đạt được điều mình muốn. Nhưng sự thực là càng khiến người khác đau đớn lòng anh lại càng trống rỗng không có sự thoảng mãn, không có niềm hà hê chỉ có khoảng tối minh mông Và khi Catherine qua đời anh khóc đến nghẹt lời như thể toàn bộ thế giới xúc đổ thêm một lần nữa

Vì yêu, Catherine bằng một tình yêu quá tuyệt đối và bám chớp Nên khi bị từ chối thì anh hận, khi hận anh trả thù lại tưởng mình đang làm chủ tất cả

Nhưng thật ra chỉ là một kẻ bị quá khứ giam cầm

Đó chính là quy luật bớt biến của cuộc sống Cảm xúc nếu không được hóa dài nó sẽ quay trở lại chi phủi ta Càng chống lại nó càng lớn lên, càng trốn tránh nó càng đeo bám Sự thật là có rất nhiều hành vi trong đời có thể biến ta thành những phiên bản nhỏ của Heathcliff Thay vì im lặng bước đi sau mối quan hệ nhưng lại tiếp tục đăng những dòng trạng thái đầy ẩn ý để người cũ nhìn thấy hay tìm cách nói xấu người cũ với bạn bè chung

trở nên thân thiết quá mức với bạn thân hoặc người thân của họ khoe một cuộc sống tuyệt vời giả tao lao vào một mối quan hệ mới một cách vội vàng để chứng minh với người cũ rằng tôi vẫn ổn và bạn thì phải hủi hận

Thậm chí buông tha bản thân xuống cấp dùng sự hành hạ, thân xác và trừng phạt chính mình để khiến người kia cảm thấy tội lỗi Chúng ta trà thù bằng những cách thức khác nhau Với hy vọng ngầm rằng nỗi đau của người kia sẽ xoa dịu nỗi đau của chính mình Nhưng thực chất, chúng chỉ là nỗ lực vô phòng để lấp đầy sự trồng rộng bên trong

Chúng không mang lại sự bình an thực sự Mà ngược lại càng khiến vết thương thêm trầm trọng Khiến vượt thẳng trong lòng bạn lại càng sâu hơn Câu nói rằng một niệm thành Phật, một niệm thành quỷ Tâm là cội nguồn của mọi thứ Câu nói này đáng để chúng ta phải suy ngẫm suốt đời Rất nhiều khi thái độ của bạn đối với những khổ đau, tan vỡ, chia ly hay tiếc nuôi trong quá khứ sẽ quyết định bạn sống cuộc đời như thế nào.

Thật ra quá khứ không níu bạn lại, chính bạn tự nắm chặt nó. Một người đã rời đi nhưng bạn cứ để họ sống mãi trong lòng mình, ăn ngủ cùng những kỷ niệm cũ, tranh cãi về những điều đã không còn tồn tại. Suốt cuộc, bạn không đau vì họ nữa mà đau vì chính mình. Không chịu bước ra khỏi căn phòng tối, đã khóa từ bên trong. Xin hãy nhớ rằng, hạnh phúc mới không thể bước vào một trái tim Vẫn còn chất chứa nỗi oán giận từ người cũ chuyện xưa Một chí huệ lớn chính là biết buông bỏ

Thoát cái hơn 10 năm trôi qua Nhưng Heathcliff vẫn chưa thoát khỏi bi thương Ngủ lại vì sự ra đi của Catherine Mà trở nên ngày càng ưu ám Rồi đem oán hận kéo dài sang cả thế hệ kế tiếp Con ruột Lighten của mình bị bệnh nặng Nhưng cũng không đòi hoại đến Chỉ vì nó là đứa con sinh cùng em gái của Edgar

Khi sức khỏe Linton ngày càng yếu đi, Heathcliff lại xem cậu như một quân cờ để chìm lấy trang viên nhà tình địch. Ông Tùn không ít thâm sức để lừa Kathy đến đôi gió hú rồi ép cô thành thân với con của mình. Sau đó từ lúc Edgar qua đời, Heathcliff lập tức chiếm đoạt trang viên. Lúc này Lighton hết giá trị lợi dụng, ông chẳng buồn liếc nhìn con mình. Ngay cả khi cậu trong cơn hấp hối, Heathcliff lại quay sang làm khó Kathy. Đốt hết tất cả cuốn sách cô yêu thích bắt cô làm những công việc nặng của người hầu. Khi phát hiện Kathy và Hatton, con trai của Hinley, nảy sinh tình cảm với nhau, Heathcliff dùng đủ mọi cách để đối xử tan nhẫn và trà đạp lòng tự trọng của Hatton trước mặt Kathy.

Ông ta cho rằng làm như vậy sẽ khiến Hatton không còn thể diện, để rồi cũng giống như bản thân mình năm xưa, mất đi tính yêu vì thân phận thấp kém. Nhưng Kathy không vì thế mà coi thường người mình yêu ngược lại gần nhau hơn vì cô yêu và trân quý con người chân thành của Herton. Một lần Heathcliff bất ngờ bắt gặp Herton và Cathy dựa đầu vào nhau, thỉnh thoảng khẽ nói cười. Cương mặt của họ hạnh phúc và ấm áp như thế chưa từng phải chịu bất cứ khổ đau và hành hạn nào. Trên giây phút ấy Heathcliff nhớ lại những ngày tháng mình từng yêu Catherine. Lừa hận trong lòng vút chốc tan biến

trái tim bỗng mềm lại khoảnh khắc đó nhưng nỗi không cam tâm vốn cảm rễ sâu trong lòng. Cũng tiếng ông khẽ gói Catherine mà âm thầm được giải thoát. Heathcliff thôi không gây khó dễ cho hai người trẻ nữa, tình yêu của Cathy và Hatton cuối cùng cũng được đơm hoa kết trái và họ sống hạnh phúc bên nhau theo cách

riêng của mình. Heathcliff dùng cả đời để giam cầm bản thân trong ảnh hận, đến cuối cùng ông mới hiểu ra rằng thứ mà mình muốn không phải là việc người khác phải trả giá bao nhiêu mà chỉ làm mong có một chút tình cảm để sửa ấm trái tim. Nhưng hơi ấm ấy chỉ đến khi con người

biết buông bỏ. Later đã từng nói, nếu không hạnh phúc, không vui vẻ

vậy thì

hãy buông tay Điều nổi tiếc nhất của đời người không gì hơn là dễ dàng buông những điều ráng giữ và sự những điều đáng lẽ phải buông

Có biết bao người trên đời giống như là Heathcliff cứ ôm mãi một ký ức cũ một người đã rơi đi một tổn thương tưởng như đã quên

nhưng vẫn cửa mãi vào tim suốt nhiều năm trời Đôi khi lý do khiến người ta cảm thấy không thể vượt qua một rào càn

Không phải vì bản thân rào cản đó quá lớn, mà vì tầm nhìn của chính chúng ta quá hạn hẹp. Hạn hẹp đến mức chỉ nhìn thấy nỗi đau của bản thân mà không thấy được cả bầu trời rộng phía sau nó. Tầm nhìn ở đây không chỉ là tầm nhìn xa mà còn là tầm nhìn về quá khứ. Nếu tầm nhìn chỉ dừng lại ở những manh ký ước đã qua

hoặc chỉ hướng về những tham vọng không điềm dừng thì trái tim sẽ ngày càng bé lại. Một người từ chối ta, một biến cố làm ta đau lòng sẽ đủ để khiến ta chim trong tuyệt vọng và kiệt quệ. Nhưng nếu có thể mở rộng tâm nhìn của chính mình, bạn sẽ thấy nhiều người, nhiều việc đã từng quan trọng đến mức khiến bạn mất ngủ. Thật ra chỉ như những vai diễn và phân cảnh thoáng qua trên hành trình dài và rộng của cuộc đời bạn. Hãy nhớ rằng tất cả chỉ là trải nghiệm. Khi đứng cao hơn bạn có thể nhìn thấy đời mình như đang xem lại một cuốn phim.

Có cạnh đẹp, có cạnh đau, có người đến cũng có người đi nhưng tất cả đều nằm trong dòng chảy lướn của cuộc đời. Không ai đủ sức làm hỏng cả bộ phim, trừ khi bạn để họ làm vậy. Nỗi đau lớn nhất trong bản không phải là tổn thương của người khác gây ra, mà là việc bạn quá nhập tâm vào vai diễn đó. Bạn tin rằng mình chính là nỗi đau ấy, rằng câu chuyện ấy định nghĩa nên bạn, trong khi thật ra bạn chỉ là người đang xem, không phải là nhân vật bị mắc kẹt trong bi kịch.

Hãy bước xa! Hay học cách tha thứ đối xử với tổn thương bằng thái độ bao dung. Như Oscar Wilde đã từng nói Vì chính mình, tôi phải tha thứ cho một số điều. Một nằm mùi trong gốc nước sẽ làm cho nó đắng và mặn, nhưng nếu ở trong một hồ nước, nó sẽ chẳng có tác dụng gì.

Hãy là một hồ nước khi yêu,

khi sống trên đời này. Nếu ai đang yêu, hãy buông đi mọi mong muốn kiểm soát nếu ai vừa mới chấm dứt một mối tình hay học cách buông nỗi đau xuống như đặt một viên đá khỏi lòng bàn tay. Đừng níu giữ thêm điều gì đã không còn thuộc về hành trình của mình nữa.

Quãng đời còn lại, mong rằng chúng ta đều không bị sai lầm khác chi phối, gỡ xuống mọi cánh nắng trong lòng để ánh mặt trời có thể chịu dõi con đường phía trước. Hãy học cách yêu chân thành bằng cả trái tim mà không đánh mất chính mình. Hãy học cách mở rộng tầm nhìn mà không để chấp niệm ở quá khứ và khát vọng chiếm hữu, kiểm soát hay trói buộc chỉ khi ấy tình yêu mới trở thành nơi chúng ta lớn lên chứ không phải người ta đành rơi chính mình. Và một lời nhắn cho bạn ở sau cùng rằng

Khi bạn chấp nhận được thiếu sót của người khác mới là lúc bạn có thể bắt đầu yêu thương bản thân. Xin hãy nhớ, đi đến cuối cùng bạn sẽ hiểu được rằng cuộc đời cho bạn những cuộc gặp cửa sắp đặt bạn bước vào một mối quan hệ để trong mối quan hệ ấy bạn học được cách buông bỏ mọi kỳ vọng vào người kia.

Đây chính là một chí huệ lớn và cũng là một trong những bài học bạn phải vượt qua trong cuộc đời này. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
