Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với ParalVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình xin chia sẻ một cuốn sách nổi tiếng về cách đầu tư phân bổ và tối ưu thời gian một cách hiệu quả giúp cải thiện chất lượng cuộc sống nâng cao mức độ hạnh phúc của chúng ta Và đó chính là cuốn sách mà mình tạm dịch là

Giờ Vàng Hạnh Phúc của Casey Holmes Có một câu hỏi nhức nhồi đặt ra là Tự do hơn về thời gian sẽ giúp chúng ta hạnh phúc hơn Liệu điều này có hoàn toàn đúng hay không? Thực tế là trong quần quay hiện đại, Có quá nhiều người cảm thấy Thời gian không bao giờ là đủ Không đủ để hoàn thành deadline chống chất

Không đủ để dành cho bản thân Không đủ để làm việc mình yêu thích Không thể tập thể dục, Đọc sách, Nghỉ ngơi như là dự định Và rồi cứ thế mỗi ngày trôi qua Trong sự bực rộng Mệt mỏi

Và tự trách chính mình Chúng ta luôn ước gì Có thêm thật nhiều thời gian Và cố gắng đi làm Kiểm tiền Để một ngày kia Rồi sẽ được nhảm dội hơn Tác giả của cuốn sách nhà tâm lý học xã hội người Mỹ Casey Holmes gọi trạng thái khi có cảm nhận như thế này, đó là nghèo thời gian.

Tuy nhiên sự thực, cảm giác về thời gian của con người luôn là chủ quan cùng là 5 phút nhưng với người đang chờ đợi nó có thể dài như một thế kỷ. Còn với người sắp phải chia ra với người yêu ở sân bay, 5 phút ấy lại trôi nhanh như một cái trước mắt. Vì vậy, thực chất nghèo thời gian không phải là sự thiêu thún thời gian một cách khách quan mà là trạng thái chủ quan khi cá nhân luôn cảm thấy không có đủ thời gian cho điều mà mình muốn làm Cho dù thực tế là họ có thời gian rảnh rỗi Nguyên nhân sâu xa bắt nguồn từ việc Bạn có thể thường cảm thấy mất đi kiểm soát

Khi thời gian bị chi phối bởi công việc bắt buộc hoặc là nghĩ vụ ngoài ý muốn Ví dụ, nhân viên văn phòng phải tham gia 3-4 tiếng họp 1 ngày khoảng 20h mỗi tuần Dù là 40% nội dung không liên quan đến nhiệm vụ trực tiếp của họ Hay những người chăm sóc trẻ nhỏ hoặc chăm sóc người già Phải dành 6-8 tiếng mỗi ngày cho việc chăm non, dọn dẹp, đưa đón Mà không thể theo đuổi sở thích cá nhân

Những người phụ nữ hiện đại phải đi làm 8 tiếng Nhưng tan ca về, phải nấu nướng, rửa bát, kèm con cái học bài, v.v Và họ cũng không có thời gian dành cho chính mình Một lý do nữa khiến con người luôn cảm thấy không đủ thời gian Đó là do chất lượng thời gian rảnh dỗi bị duy giảm Tức là dù có thời gian tự do đi nữa Nhưng tâm trí của họ vẫn bị phân tán Như là lo âu vì công việc chính

Hoặc quá xa đà vào việc giải trí tiêu khiển Tiêu tốn nhiều thời gian rảnh dỗi của họ Và cuối cùng nguyên nhân sâu xa nhất Đó là thiếu đi kết nối giữa việc sử dụng thời gian và giá trị cá nhân Ví dụ, có những người một ngày phải dành đến 60% thời gian cho công việc mà mình ghét Nếu bạn gặp tình trạng như trên Một người bị mắc kẹt quá lâu ở trạng thái này sẽ rơi vào vòng xoáy, cạn kiệt năng lượng, sức khỏe suy giảm, nhiều khả năng bị thừa cân, mắc các bệnh huyết áp, đường huyết, máu mỡ, dối loạn rất ngủ, sức để kháng kém đi.

Thêm vào đó là trở nên tự ti và bất lực vì cảm giác thiếu thời gian khiến no bộ phóng đại rủi ro, sinh ra ảo giác thất bãi, dẫn đến hành vi trí hoãn, né tránh những thử thách.

Hơn nữa, các mối quan hệ sẽ dễ dàng bị giặn nứt hơn vì thiếu đầu tư thời gian chất lượng. một người không có thời gian cho bản thân thì càng không thể dành thời gian cho những người khác. Họ sẽ trở nên thờ ơ với cả người quen lẫn người lạ và nghiêm trọng nhất, cảm giác vô nghĩa sẽ luôn hiện hữu khi nhận ra rằng mình chỉ tồn tại chứ không

thực sự sống. Vậy thì phải làm thế nào để thoát khỏi trạng thái nghèo thời gian? Liệu phải chăng cứ cố gắng có càng nhiều thời gian tự do thì càng tốt là một giáo sư đại học tác giả đã từng rất bận rộn với công việc của mình nhưng tan làm về cô giống như bao

người phụ nữ khác còn phải nấu cơm, dọn dẹp và chăm con. Hằng ngày cô không còn thời gian để làm những gì mà bản thân mình muốn. Tình trạng này đã khiến cô hoài nghi về cuộc đời và cô có mong muốn bỏ công việc giảng dạy đi sống một cuộc đời an nhàn yên vui ở một hòn đảo

nhưng là một nhà nghiên cứu

Cô quyết định dùng dữ liệu để xác minh lựa chọn của mình xem xét lại vấn đề có thực sự là càng có nhiều thời gian rảnh rỗi thì càng hạnh phúc hơn hay không? Cô đã cùng đồng nghiệp của mình nghiên cứu khảo sát trên diện rộng, thiết lập cơ sở dữ liệu ghi lại hoạt động hàng ngày và sự hài lòng cuộc sống của hàng chục nghìn người Mỹ. Kết quả phát hiện ra rằng

một người nếu thiếu thời gian giành rỗi khoảng dưới 2 giờ trên 1 ngày thì sự hài lòng trong cuộc sống sẽ giảm mạnh nhưng nếu quá nhiều thời gian tự do khoảng trên 5 giờ mỗi ngày điều này cũng không đảm bảo hạnh phúc với con người sẽ dễ cảm thấy cuộc sống nhàm chán mất phương hướng xa vào các hoạt động vô bồ như là lướt mạng xã hội, xem video vô thường vô phạt hay chơi game

khiến thời gian rảnh dỗi trở nên vô nghĩa. Vì vậy bố chốt không nằm ở chỗ chúng ta phải cố gắng có thêm thật nhiều thời gian hơn an nhàn hơn thì mới thực sự hạnh phúc mà là cần chúng ta học cách định hình phân bổ lại thời gian mà mình sử dụng hàng ngày Có một câu nói

Một ngày của bạn trôi qua như thế nào một đời sẽ trôi qua như thế đó Nếu bạn đang có cảm giác nghèo nàn về thời gian thì có thể đã đến lúc bạn cần nghiêm túc nhìn nhận lại, học cách sắp xếp, lựa chọn hành động một cách hiệu quả tốt hơn cho chính bạn. Cuốn sách này sẽ giúp cho bạn trả lời được câu hỏi Điều gì thực sự xứng đáng để mình đầu tư thời gian quý báu vào đó? Từ đấy giảm thiểu thối đa những khoảng thời gian lãng phí, nhàm chán,

tăng cường lượng thời gian chất lượng, những giờ vàng địch thực mang lại hạnh phúc cho chính mình. Định hình thời gian Điều gì mới thực sự xứng đáng để bạn đầu tư? Để nhận định một cách chính xác theo dõi thời gian, theo dõi thời gian của bạn đã đi đâu. Tuy nhiên cách theo dõi không đơn thuần là ghi lại những hoạt động đã làm mà còn phải đánh giá cả những cảm xúc khi thực hiện. Tiến sĩ Home đã đưa ra phương pháp cụ thể như sau

Đầu tiên tạo một thời gian biểu

chia toàn bộ thời gian trong ngày ngoại trừ thời gian ngủ ra thành các khoảng thời gian theo đơn vị nửa giờ và ghi lại những gì bạn đã làm lên bằng biểu này Lưu ý là việc ghi chép về cụ thể nhất có thể Tốt nhất nên phân theo nhóm các hoạt động Ví dụ, không nên viết chung chung là công việc mà chia thành nhiều hoạt động con trong nhóm đó như viết báo cáo, xử lý email, họp nhóm v.v. Đặc biệt thời gian theo dõi không được quá ngắn cần ít nhất liên tục thực hiện 1-2 tuần

Có như vậy mới đủ dữ liệu để bạn nhìn nhận vấn đề của bản thân một cách toàn diện

Bước thứ 2 tiến hành ghi lại cảm xúc khi thực hiện từng việc và đánh giá trên thang điểm 10 với 1 điểm đại diện cho rất không vui Và 10 điểm thì đại diện cho rất vui Nhưng làm thế nào mới là sự hiểu biết đúng đắn về chữ vui Để có thể đánh giá một cách khách quan nhất Một nhà tâm lý học tích cực, Martin Seligman Trị ra 5 yếu tố tạo nên hạnh phúc ở một người Bao gồm đó là cảm xúc tích cực, sự đắm chim Nghĩa là tập trung hoàn toàn

Tiếp theo đó là mối quan hệ, ý nghĩa và cảm giác thành tiệu

Một việc mà mang lại niềm vui thực sự cho bạn Cần phụ thuộc vào 5 yếu tố này

Đầu tiên thì bạn hãy xem xét rằng,

Bạn cảm thấy mức độ tích cực khi mà bạn tham gia hoạt động đó là bao nhiêu?

Tiếp theo, hãy hỏi bản thân,

Bạn có thể toàn tâm toàn ý không và có cảm thấy tràn đầy năng lượng sau khi thực hiện hay không? Câu hỏi tiếp theo đó là, Hoạt động đó có giúp bạn kết nối sâu sắc hơn với những người khác với thế giới xung quanh hay không? Và điều cuối cùng, nó có mang lại giá trị, ý nghĩa gì? Có giúp bạn cung cố sự tự tin hay giúp ích cho những người khác như thế nào? Những việc đạt điểm cao ở 5 yếu tố này thuộc khu vực lý tưởng cần bạn ưu tiên thời gian. Ngược lại, những việc khiến bạn thường xuyên cảm thấy lo lắng,

chầm càm, buồn bã, trống rỗng, tội lỗi, thất phòng đều là những hoạt động cần được nhìn nhận lại một cách nghiêm túc. Chúng ta cũng có thể tham khảo kết quả nghiên cứu của tác giả kết hợp với kết luận từ nhà Kinh Tế học đoạt giải Nobel Daniel Kahneman Tác giả của cuốn sách Tư duy nhanh và chậm mà mình đã từng có video chia sẻ về cuốn sách này để từ đó đánh giá, tái cấu trúc cách sử dụng thời gian của chính mình. Và nhìn chung thì thời gian của một người sẽ có thể chia thành 3 nhóm.

Nhóm đầu tiên đó là thời gian hạnh phúc. Đây là khoảng thời gian mà bạn dành cho những việc vừa vui vừa ý nghĩa ví dụ như các hoạt động xã hội, giúp đỡ người khác, giao tiếp yêu thương chân thành hay những cái ôm và hành động thân mật, thiền định, suy ngẫm, tu tập thân tâm, vận động thể chất, v.v. Nhóm thời gian thứ 2 đó là thời gian nhàm chán Đó là những hoạt động có ý nghĩa nhưng ít vui Ví dụ như là đi làm, dạy con, nấu ăn

Hoặc những hoạt động vui nhưng mà ít ý nghĩa Như là ăn uống xem TV Nhóm thời gian thứ 3 đó là Thời gian lãng phí Đây là thời gian làm những việc vừa không vui và vừa không ý nghĩa Ví dụ đi lại từ nhà đến chỗ làm Chạy việc phạt Lướn mạc

Tiêu tốn thời gian Tất nhiên trên đây chỉ là ví dụ tương đối Bởi vì mức độ ý nghĩa và niềm vui từ các hoạt động của mỗi người là khác nhau cảm nhận riêng, mục tiêu sống của từng cá nhân. Ví dụ có người cho rằng nấu ăn là nhàm chán nhưng có người thực sự tận hưởng được thời gian này. Sau đó chiều khóa thêm chốt là hãy thật sự trung thực với chính mình để đánh giá lựa chọn ra việc cần bạn ưu thiên thời gian một cách đúng đắn nhất. Tiếp đến chúng ta sẽ đi vào phần quan trọng tiếp theo đó là các chiến lược tối yêu thời gian muốn thực sự làm chủ một ngày sống tròn ven, một ngày mà hiệu suất và hạnh phúc hòa quyện với nhau.

Thức giả đã đưa ra một số chiến lược thời gian như sau.

Đầu tiên đó là khóa chặt thời gian, nghĩa là tôn trọng những giây phút đã chốt, nhưng là tôn trọng chính cuộc đời mình.

Đây là một chiến lược nền tảng trong quản lý thời gian hiệu quả

thay vì để ngày tháng trôi đi trong tiếc núi vì những việc quan trọng chưa làm hay mệt mỏi do để công việc trên lẫn nhau chúng ta nhất định phải thực hiện việc khóa chặt thời gian. Khóa chặt thời gian có nghĩa là ngoài những thời gian cố định lặp lại hằng ngày ví dụ như ăn cơm, đón con, tắm rửa thì đối với khoảng thời gian còn lại, chúng ta phải chốt được những khối thời gian vàng dành cho những giá trị cốt lõi không cho phép việc khác trên vào hoặc bị thay thế khi bạn khóa lịch vì điều trân trong Bạn đang xây dựng thành trì cho hạnh phúc của đời mình

Nếu bạn biết rằng buổi sáng là khoảng thời gian tỉnh táo và sáng tạo nhất Hãy khóa chặt khung giờ đó cho những việc quan trọng Và mang lại giá trị cao như là viết lách lên ý tưởng học tập chuyên sâu hoặc giải quyết những đầu việc khó đến buổi chiều Khi mức năng lượng có thể giảm xuống, sẽ thích hợp để bạn xử lý email, tham gia họp hoặc làm những việc mang tính hành chính. Nếu công việc hiện tại của bạn chưa phải là đam mê hay biến bình minh thành kho báo riêng của bạn, thường ngủ sớm, thức dậy sớm hơn thường lệ một giờ,

dẫu chỉ 45 phút, 60 phút trước khi vào can làm nhưng khi được đầu tư đúng chỗ, khung giờ ấy sẽ thành bệ phóng, thay đổi cuộc đời bạn. Hãy dành chọn khối thời gian quý giá ấy cho những việc nuôi dưỡng năng lực của bạn ngoại ngữ, tu tập thân tâm bằng cách thiền định hay là tập thể dục nhẹ nhàng ở nơi có nhiều cây xanh hay đơn giản là ăn sáng chậm rãi trong tĩnh lặng. Tất cả những điều này

cũng sẽ tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ trong cảm nhận, trong chất lượng của cảm một ngày. Đồng thời sẽ tích lũy nên sức bật vô hình cho tương lai. Những hoạt động nuôi dưỡng thời gian vàng làm nên hạnh phúc này cần được bạn lên lịch một cách nghiêm túc như bất cứ cuộc hẹn quan trọng

mà không thể nào rời đi được. Bạn dành cho những khoảnh khắc ấy bao nhiêu sự tôn trọng, cũng chính là đang dành cho cuộc đời mình bấy nhiêu sự yêu thương và kính trọng.

Chiến lược tiếp theo đó là chiến lược thưởng thức trọn vẹn từng giây.

Khi đã khóa chặt thời gian cho những việc bạn yêu thích thì tiếp theo hãy tập trung hoàn toàn vào hiện tại. Một trong những rào cạn lớn nhất ngăn chúng ta sống trọn vẹn giây phút hiện tại đó chính là chiếc điện thoại thông minh. Bạn có bao giờ từng quyết tâm làm bài tập, ngủ sớm để dậy sớm? Hay đơn giản là dành thời gian cho bản thân, Đọc sách, lập kế hoạch cho ngày mai Nhưng rồi chỉ cần cầm điện thoại lên Bạn nói một chút thôi

Và cuối cùng hàng giờ đã trôi qua Sự thực là chúng ta không hề thiếu thời gian Nhưng thường lại đánh mất nó trong vô thức

Chiến lược thưởng thức thời gian ở đây

Đòi hỏi bạn phải đưa ra lựa chọn dứt khoát Hoặc là súng chọn vẹn điều bạn đang làm Cách tốt nhất đó là đặt điện thoại xa tầm tay với bạn Dành riêng một khoảng thời gian không công nghệ trong ngày Ví dụ 30 phút đầu sau khi thức dậy Và 1 giờ trước khi đi ngủ Hoàn toàn không chạm vào thiết bị điện tử

Ngoài ra bạn cũng có thể tham khảo thực hành quy tắc 5 giây

Đó là khi tay bạn vô thức với lấy điện thoại Hãy dừng lại, hít thở thật sâu và tự hỏi Hành động này có giúp tôi tận hưởng khoảnh khắc hiện tại Hay chỉ đang đánh cắp thời gian của tôi Chỉ 5 giây tỉnh táo này Đủ để bạn lấy lại quyền kiểm soát Một cách tiếp theo đó là sử dụng phương pháp viết nhật ký gián đoạn Mỗi khi mà bạn bị cảm rỗ chuyển sang việc khác

Thì hãy dừng lại một chút Ghi nhanh vào nhật ký Tôi đã gián đoạn lúc 10h15 phút vì lý do gì đó. Hãy ghi ra cuối ngày hoặc cuối tuần thì bạn có thể xem lại cuốn nhật ký này để hiểu đâu là nguyên do khiến bạn dò dị thời gian rồi tìm cách loại bỏ hoặc hạn chế.

Chiến lược số 3 đó là giảm bớt thời gian lãng phí và nhàm trán

để giải phóng bản thân khỏi những việc mà bạn cảm thấy rất tốn thời gian nhưng lại không thể nào không thực hiện. Ví dụ, việc nhà, việc đi lại tác giả đã đưa ra chiến lược ủy quyền cho người khác và chiến lược gộp chung. Đối với việc nhà, nếu tài chính cho phép bạn có thể cân nhắc dùng chiến lược bỉ quyền bằng cách thuê người làm thay bạn. Đừng vội cảm thấy

đây là một lời dư thừa. Các nhà nghiên cứu từng thực hiện

một cuộc khảo sát trên hàng nghìn người ở Mỹ Đan Mạch và Canada hỏi họ rằng liệu có sẵn sàng chi tiền để thuê người giúp việc hoặc thay mình đi siêu thị mua sắm hay không? Hai phần ba trong số đó nói tôi chưa từng thuê ai. Vấn đề không phải vì họ không có tiền các đối tượng tham gia phỏng vấn đều là những người có đủ khả năng kinh tế. Nghiên cứu này cho thấy mỗi người sẽ có quan điểm khác nhau về việc vì sao không thuê người

Tuy nhiên phần lớn mọi người không ý thức được rằng việc thuê người làm thay những việc bản thân thấy tốn thời gian lại có thể nâng cao mức độ hạnh phúc tổng thể một cách đáng kể Trong khảo sát, những người sẵn sàng bỏ tiền ra để thuê trợ giúp thì hạnh phúc hơn những người không làm vậy Thực tế bạn không cần phải thuê người làm hết tất cả việc nhà cho mình Chỉ cần giúp bạn làm một vài việc dường già Ví dụ như dọn dẹp toàn bộ ngôi nhà một lần mỗi tuần, hoặc mua robot quét dọn, máy rửa bát.

Một khoản đầu tư tài chính như vậy cũng chính là đang đầu tư thời gian hạnh phúc cho mình. Thời gian đó bạn có thể đề danh làm việc mà mình thực sự cảm thấy vui và ý nghĩa. Chất lượng cuộc sống từ đó sẽ được đi lên đáng kẻ. Nếu bạn không thể thuê người thì có thể dùng 9 lược hộp chung, kết hợp những việc mà bạn không thích làm với một hoạt động hấp dẫn khác. Carrie Millman đã từng thực hiện một nghiên cứu Với một hoạt động mình thích, thì những sự khó chịu sẽ trở nên dễ dàng chấp nhận hơn. Ví dụ bạn có thể vừa lau nhà, vừa nghe nhạc hoặc nghe một tập podcast yêu thích.

Tuy nhiên theo cá nhân mình, việc hộp chung hai việc trong khi cả hai đều đòi hỏi sự tập trung nhất định. Ví dụ lau nhà cần tập trung vào hành động làm sạch ngốc ngách, còn nghe podcast cần tập trung vào một chi tiết nội dung nào đó. Thì cách như thế này chỉ để trước mắt bạn có thể đối phó tâm lý kháng cự của bản thân về lâu về dài không nên sử dụng, như đã nhấn mạnh trong nhiều video trước rằng việc làm hai việc cùng một thời gian sẽ khiến giảm đi sự tập trung cho hiện tại và cũng không thể giữ được tránh niệm.

Hơn nữa, việc nghiên cứu tâm lý đã chỉ ra rằng

não người không thể xử lý hiệu quả sự đa nhiệm khi một nhiệm vụ nào đó đòi hỏi nhận thức đa nhiệm có thể làm giảm chất lượng của cả hai hoạt động bạn sẽ bỏ lỡ chi tiết trong podcast vì tập trung vào việc lau nhà và cũng không cảm nhận được cảm giác sạch mát của sàn nhà Vì thâm trí đang phân tích thông tin từ podcast, là một người làm nội dung. Mình rất vui khi mọi người tận dụng thời gian để nghe podcast của kênh nhưng mình vẫn sẽ luôn khuyến khích các bạn rằng

hãy cố gắng thực hành tránh niệm cho từng khoảnh khắc cá nhân mình để tôi yêu thời gian làm việc nhà. Mình lựa chọn lùi sống tối giản hóa đồ đạc, đoạn xả ly, vứt bỏ những thứ không cần thiết hoặc đã quá lâu mà mình không dùng tới Sắp xếp, phân loại đồ đạc theo từng chức năng theo vị trí sử dụng, tần suất sử dụng nên gọn gàng hơn, việc dọn dẹp cũng trở nên nhẹ nhàng hơn.

Từ đó mình có thêm nhiều thời gian hơn cho những điều thật sự quan trọng. Mình thấy rằng chiến lược hộp chung của cuốn sách này đặc biệt hiệu quả khi bạn di chuyển bằng phương tiện công cộng. Thời gian đi lại giữa nhà và nơi làm có thể trở thành khoảng thời gian quý giá để bạn đọc sách, luyện nghe ngoại ngữ, xử lý email hoặc gửi tin nhắn hỏi thăm gia đình bạn bè. Tuy nhiên ở Việt Nam, phần lớn mọi người chạy xe máy nên việc này trở nên gần như bất khả thi.

Nếu quãng đường đi làm quá xa, khiến mỗi ngày kết thúc trong mệt mỏi trên miên Bạn có thể cân nhắc lời khuyên của tỷ phú hạnh phúc Naval Ravikant Đó là hãy tìm cách chuyển nhà đến gần nơi bạn làm việc Hoặc tìm một công việc mà bạn yêu thích Việc lựa chọn nơi cư trú phù hợp Có thể mang lại sự thay đổi gốc dễ cho chất lượng sống và mức độ hạnh phúc Đặc biệt với người trẻ chưa mua nhà Trước khi quyết định, bạn nên cân nhắc kỹ 3 yếu tố

Đó là môi trường sống, cơ hội nghề nghiệp và thời gian di chuyển Trong trường hợp bạn chưa thể thay đổi ngay thì như gợi ý trước đó, hãy thực hành tránh niệm trên mỗi chặng đường. Tránh để bản thân rơi vào chế độ tự lái

giống như là một cỗ máy chỉ biết lập lại những thói quen ngày này qua ngày khác.

Đây chính là một trong những yếu tố âm thầm làm suy giảm hạnh phúc

Như người khi đã quá quen với con đường thường để tâm trí trôi dạt theo những dòng suy nghĩ bất tận

Đây là một trong những yếu tố âm thầm làm suy giảm hạnh phúc

Vì vậy hãy giữ sự tỉnh thức trong từng khoảnh khắc

Đó cũng là một cách để bạn tạo ra thời gian chất lượng, ngay cả trong khoảnh khắc nhàm chán.

Tiếp theo đó là chiến lược số 4

Chiến lược chuyển hóa nhận định

Tâm ý đủ lớn Bất hạnh hòa vui Nhiều người xem công sở giống như là một chiến trường Những cảm xúc tiêu cực trong công việc không chỉ dừng lại ở văn phòng mà còn đi theo về nhà Đối với việc đi làm nếu chưa tìm được việc lý tưởng đáp ứng 5 yếu tố hạnh phúc thì chi bằng hãy thay đổi nhận định của bản thân Có một trường hợp như thế này

Trong một trung tâm ung thư Có một nhân viên quét dọn vệ sinh tên là Candice. Công việc của cô là phụ trách dọn vệ sinh ở 1 tầng. Công việc ở đây thì có một điều đó là vì tác dụng phụ của hóa trị khiến bệnh nhân nôn mửa ngay tại phòng bệnh và khắp phòng vệ sinh. Phần lớn các nhân viên khác chỉ có thể kiên trì công việc này hơn 1 năm nhưng đối với Candice, cô đã làm nó hơn 10 năm

với thái độ đầy tích cực. Cô ấy nói về các nhà nghiên cứu rằng công việc này không tệ như mọi người tưởng tượng. Với cô, nơi hạnh phúc là ngôi nhà chẳng đầy hy vọng Cô tự đặt ra mục đích việc làm, không chỉ giữ môi trường sạch sẽ mà còn có thể giúp bệnh nhân vui vẻ, thuận tiện hơn. Vì vậy ngoài việc dọn dẹp, cô còn nhiệt tình giúp đỡ người bệnh, mang khăn giấy, ly nước khi họ cần, kể những câu chuyện cười, hỏi han, an ủi bệnh nhân và người nhà, giúp đỡ các bác sĩ và y tá những việc cô có thể thực hiện. Khi Candy hạnh phúc trong công việc, mức độ hài lòng chung của cô về cuộc sống cũng tăng lên.

Trên đời này, bất cứ công việc nào cũng có khó khăn thử thách của riêng nó và luôn có thể mang lại điều không vui. Nhưng nếu bạn có thể nhìn nhận ra được ý nghĩa sâu sắc giá trị qua một góc nhìn khác giống như là Candy định hình lại công việc của chính mình thì bạn có thể hoàn thành công việc một cách hiệu suất và mang lại cho bản thân giá trị nội tải vô giá. Và cuối cùng đó là chiến lược số 5, chiến lược để lại khoảng trống. Giống như những người nghệ sĩ thường để lại khoảng trắng trên bức tranh khi lên liệt trình hàng tuần Bạn không nên sắp xếp quá dày đặc, bạn có thể dành một giờ, nửa giờ để làm thời gian tĩnh lặng hoàn toàn Hoặc là cho bản thân khoảng thời gian ngắn ngồi lại, dùng lại hoàn toàn mọi hoạt động Chỉ dùng nó để suy nghĩ sâu sắc, phản tin cuộc sống, các quyết định của chính bạn

Từ đó có thể mở rộng và sáng tạo hơn rất nhiều

Bên cạnh đó bạn vẫn có thể giữ một chút khoảng không để đặt lịch cho giải trí Một hoạt động nhỏ mang lại niềm vui từ sự giải trí như làm một ván game, nghe nhạc hoặc làm bất cứ điều gì mình thích ngay lúc đó. Những hoạt động này chỉ cần không bị xa đà, ngồi liên miên nhiều giờ đều có thể tăng sự mong đợi nâng cao mức độ hạnh phúc cho bạn. Đây là cách tạo ra một vùng đệm

giúp nhịp sống căng thẳng trở lại cân bằng hơn. Rồi chúng ta đã biết cách định hình việc sử dụng thời gian tìm hiểu các chiến lược điều chỉnh và phân bổ

cuối cùng là đi đến phần kết

để cùng nhau bước lên cao nhìn vào thời gian bằng góc nhìn của những chú chim. Senniker đã từng nói Cuộc đời dài đủ, nếu ta biết dùng cho đúng như những con chim bay trên không trung có thể nhìn xuống toàn cảnh bên dưới Chúng ta cũng nên đối diện với những ngày tháng cuộc đời bằng đôi mắt toàn cục Theo nghiên cứu, những người có thể nhìn lời bằng cách đo năm, thập kỷ Thay vì là ngày giờ thường sống hạnh phúc hơn

Góc nhìn này sẽ giúp bạn không bị giam cầm về quá khứ và kỳ vọng

Mà thế bản thân là một mảnh ghép trong bức tranh lớn suốt đời người

Nó mở ra khả năng rung nạp cao cho chính mình Bạn không cần đúng ngay từ đầu, cũng chẳng phải gồng mình ôm hết mọi thứ ngay lúc này Vì bạn chọn sai ngành sai nghề hay tạm gác đam mê vì điều gì đó Điều không phải là lạc lối Bởi vì cả đời dài rộng vẫn còn vô số cơ hội để bạn có thể bổ sung Để bạn có thể bắt đầu lại Hay khi bạn nghe thấy có quá nhiều điều hiệu ích cần phải thực hiện Cũng đâu phải vội làm hết trong cùng một thời gian

Bằng theo dõi hoạt động và đánh giá cảm xúc Sẽ là để cho chúng ta có thể ưu tiên Nên làm gì quan trọng mà ý nghĩa trước Nó sẽ nhắc nhở bạn, cuộc đời chính là một cuốn sách. Mỗi chương đều có những nội dung riêng. Hãy rứt khoát đoạn tuyệt sao nhãn, trì hoãn, tập trung hết mình cho một khoảng thời gian nhất định ở hiện tại. Việc phân bồ thời gian hạnh phúc sẽ giúp bạn chuyển từ có nên làm việc này hay không sang điều khi nào làm và bắt tay vào làm ngay lúc này. Cuốn sách này một lần nữa cho chúng ta củng cố nhận thức rằng

Hạnh phúc cuộc đời phụ thuộc hoàn toàn vào cách ta sử dụng thời gian, quản lý công việc, lựa chọn, điều cốt lõi Thời gian bạn sử dụng ngày hôm nay chính là tần số bạn phát ra Và vũ trụ sẽ đáp lại bằng sự cộng hưởng xứng đáng trong suốt phần đời còn lại Và video chia sẻ cuốn sách như hôm nay mình xin khép lại tại đây Chúc bạn có hành động chọn vẹn cho từng khoảnh khắc quan trọng Viết nên những chương đời không hồi tiếc Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó

Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký, mở nước chương thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
