Hi xin mến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Nhà văn Mỹ O'Henry, người được mệnh danh là Bậc Thầy chuyện ngắn, ông sinh ra trong một gia đình nghèo khó, từ nhỏ mất mẹ, tuổi trung niên mất vợ, cuộc đời ông là chuỗi như mất mát và khó khăn. Trong thời gian làm thủ quỹ tại một ngân hàng, ông bị oan uổng vì một khoản thiếu hụt tiền và phải chịu ăn tù 5 năm. Ông hiểu ra rằng dù số phận có để ta xuống tận vực đài, ta vẫn có thể vượt dậy và đi lên. Những chiêm nghiệm sâu sắc đó đã được ông khéo léo cười gắm qua từng trang viết nơi độc giả có thể cảm nhận sức mạnh phi thương ẩn chứa trong những nghịch cảnh của cuộc đời và nhận ra rằng nơi tưởng chừng như tuyệt vọng vẫn có thể nở rộ những đoá hoa của hy vọng

Trong sa mạc khô cằn cũng có thể bất ngờ xuất hiện Cơn mưa ngọt lành trên mặt biển đen tối Ngọn hải đăng bỗng có thể rực sáng Cuộc đời vẫn luôn hiện diện như màng tối Nhưng chắc chắn phía trước, ánh sáng hy vọng vẫn luôn sẵn sàng chờ để bạn thắp lên. Trong số các tác phẩm của O'Henry, chuyện ngắn kinh điền, chiếc lá cuối cùng là một ví dụ điển hình cho triết lý này. Như làm thế nào để có thể biến hy vọng thành sức mạnh, tạo nên điều kỳ diệu cho vận mệnh và giúp bạn vượt dậy khỏi những khó khăn trong đời? Nếu bạn còn đang lạc lúi, tranh vinh giữa dòng đời, hay thử đọc chuyện ngắn này xem.

Biết đâu bạn có thể tìm thấy một nguồn cảm hứng sâu sắc cho chính cuộc sống hiện tại của mình. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay của Better Vision mang tên Cách vượt dậy khỏi bế tắc qua chuyện ngắn chiếc lá cuối cùng của tác giả O'Henry Không có hoàn cảnh tuyệt vọng, chỉ có trái tim ngừng hy vọng Johnsy và Drew, hai cô gái trẻ, một người đến từ bang Maine, một người đến từ California Đã cùng tìm đến một con phố tùi tàn ở phía Tây Quảng Trường Washington Nơi đây với những căn gác mái kiểu Hà Lan và cửa sổ về phía Bắc Hấp dẫn nhiều nghệ sĩ không chỉ bởi nét nghệ thuật quyến rũ của nó mà còn là vì giá thuê nhà ở đây rẻ.

Cả hai đều đang gặp khó khăn về tài chính và vì nhờ chung niềm năm mê với hội hoa, họ đã nhanh chóng trở thành bạn thân cùng thuê một căn gác trên tầng 3 của một ngôi nhà gạch để làm xưởng vẽ. Shu thì kiếm sống bằng cách viết chuyện ngắn và vẽ hình minh hoa trong khi Jonesy ôm ớt giấc mơ một ngày nào đó sẽ được vẽ vịnh Nepples. Tuy nhiên, giấc mơ ấy chưa kịp thành hiện thực thì can bệnh viêm phổi đã càn quét khắp khu phố và Jonesy vì sức khỏe yếu đã không may bị nhiễm bệnh. Có lẽ chính nét mặt nghiêm trọng của bác sĩ đã khiến cho cô nghĩ rằng

đây là một căn bệnh vô cùng nguy hiểm

và không thể cứu chữa hoặc có lẽ cô nhận ra số tiền ít ỏi của mình không thể nào giúp bản thân chống chọi nổi bệnh tật Dù là lý do gì đi nữa Jonesy đã từ bỏ ý chí sống Cô chỉ biết quan nghĩ rằng khi chiếc lá cuối cùng trên cây Thường Xuân ngoài cửa sổ rụng xuống

thì đó cũng chính là ngày cuộc đời cô kết thúc Thực tế, không phải ai sinh ra đã là yêu đuối Rất nhiều người trong chúng ta đều vì hoàn cảnh khó khăn, áp lực mà dần dập tắt ảnh sáng trong lòng mình. Ngoài đời thì không ít người giống như chôn gì bị nỗi sợ hãi trí ngự đến mức suy xụp. Mình còn nhớ khi nhỏ gần nhà mình có một bác trai, bác ấy bị bệnh nặng và phải nghỉ làm một tháng. Khi bác ấy bình phục và trở lại làm việc, công ty đã viện lý do để xa thải bác. Người đàn ông to lớn ấy cố gắng lê bước về nhà nhưng khi vừa tới cửa, bác ngồi sụp xuống đất và bật khóc nước nở.

Hình ảnh ấy đã in sâu trong tâm trí mình, minh chứng cho sự tuyệt vọng ở đời. Trong thế giới cần phụ thuộc vào vật chất để duy trì sự sống này. Đối với người trung niên, mở mắt ra là gánh nặng tiền nhà, nhắm mắt lại gánh nặng tiền xe, phải lo toan cuộc sống cho cả gia đình. Tất cả áp lực đều đè nặng lên vai họ. Đối với nhiều người, tiền như một chiếc bàn la, ủi phẳng mọi nếp nhân của cuộc đời. Dù cuộc sống có bao nhiêu mơ mộng thì cũng không thể so sành với sự ổn định của những đồng tiền trang trải cuộc sống. Người ta thường nói, người già sợ nhất cô đơn Người trung niên sợ nhất thất nghiệp

Còn thanh niên sợ nhất thất tình Mỗi một giai đoạn nhất định Thì con người luôn có những nỗi sợ nhất định Nhưng chung quy lại Nỗi sợ cốt lõi vẫn là sợ mất mát Sợ mất đi sự an toàn Sợ mất người thân Mất người yêu

Mất việc Mất tiền Mất sức khỏe Và cuối cùng là sợ mất đi sự sống Nhưng quy luật của cuộc đời thì vẫn luôn là Bạn càng sợ hãi Thì lại càng mất đi Khi đối diện với nỗi sợ

Con người thường rơi vào 2 trạng thái Một đó là nắm chặt mọi thứ trong lo lắng Sợ rằng nếu tôi buông tay thì sẽ đánh mất nó Nhưng điều này sẽ chỉ giống như nắm cát trong tay Càng nắm chặt thì cát lại càng trôi đi Trạng thái thứ hai Đó là nỗi sợ sẽ khiến cho tầm nhìn trở nên hạn chế Không giữ được hy vọng

Không dám thử điều mới Không dám đón nhận thử thách Và cũng không thể tận hưởng hiện tại Giống như Jonesy Nỗi sợ đã khiến cho cô ấy muốn buông xuôi đi tất cả Nhưng cuộc sống quý giá đến vậy

Tại sao lại có thể dễ dàng từ bỏ

Mỗi một bông hoa chỉ có thể nở rộ một lần, mỗi một người chỉ có thể trải nghiệm cuộc đời này một lần duy nhất. Trong Kinh Phật, Đức Phật đã từng nhấn mạnh nhân thân nan đắc nghĩa là được thân người là khó.

Thân người không chỉ là một phước báu vô cùng lớn lao và còn là một trong những điều kiện tốt nhất để tu tập tiền tới giác ngộ. Vì vậy hãy trân trọng từng khoảnh khắc của kếp người vì mỗi giây phút hiện hiểu là một cơ hội để thay đổi, để bước ra khỏi khổ đau và có được niềm hạnh phúc lớn lao. Bạn cần biết rằng, dù đêm qua có trải qua bao nhiêu sóng gió Khi tỉnh dậy, mặt trời vẫn lò ra Sức sống của vạn vật vẫn tươi mới như vậy Hãy thở thật sâu ngay giây phút giờ đây Tĩnh lặng để nhìn rõ hơn vào nỗi sợ

Vốn chỉ là ảo ảnh của tâm trí Và biết rằng nước đến tuyệt cảnh sẽ thành thác đồ Người đến đường cùng rồi sẽ tái sinh Cuộc sống dù khó khăn đến đâu Cũng phải dành cho bản thân một tiên hy vọng Chỉ khi tự mang mình trở lại với ánh sáng Bạn mới có thể từ từ băng qua bóng tối Thắp lên ngọn lửa hy vọng là điều kiện tiên quyết để bạn thay đổi phận mệnh của chính mình.

Hãy tin tưởng tuyệt đối và hành trình của Từ Bi. Một ngày nọ, gió bác nổi lên kèm theo những cơn mưa rào đập vào cửa sổ. Bệnh của Jonsi càng chở nặng. Đôi mắt yếu ớt của cô dõi theo những chiếc lá thường xuân ngoài cửa sổ. Cô tin chắc rằng sau đêm mưa bão này khi chiếc lá cuối cùng rụng xuống đó cũng sẽ là lúc cô phải rời khỏi thế gian. Nhưng sáng hôm sau, khi Sue kéo dèm lên Jonesy ngạc nhiên nhìn ra ngoài

Chiếc lá cuối cùng vẫn còn Hy vọng bùng lên trong lòng Jonesy Trời đã giữ lại chiếc lá cuối cùng Để nhắc nhở tôi rằng tư bỏ sự sống là một tội lỗi Cô gọi cho Sue nhờ mang cháo và sữa đến Jonesy từ ấy đã tìm lại niềm hy vọng sống Bác sĩ đến và thông báo với Sue Jonesy đã qua khỏi nguy hiểm

Chỉ cần chăm sóc tốt cô ấy sẽ hết bệnh Nhưng ngay sau đó ông bảo một tin buồn Ông cụ bơ mình sống ở tầng dưới Đã nhiễm viêm vui và sắp qua đời Ông Berman, một họa sĩ già nghèo khô Sống trong căn phòng tối tăm chật hẹp Ở Tầng Chet Cả đời ông theo đuổi nghệ thuật

Nhưng chưa từng có tác phẩm nào thành tiệu Thế nhưng, ông luôn đối xử với hai cô gái Như con của mình Và sẵn lòng bảo vệ họ Khi biết Jonesy tin rằng Sinh mệnh của mình gắn liền với chiếc lá tầm xuân Ông Berman đã lặng lẽ ra ngoài giữa đêm rông báo Ông mang theo thang

Hòa trộn màu sắc Và khi chiếc lá cuối cùng dụng xuống tắt, nó vẫn không bao giờ dùng. Berman đã hy sinh mạng sống của mình để mang lại hy vọng sống cho Jonesy. Có thể khi lần đầu đọc câu chuyện này, bạn sẽ xúc động trước tình người cao đẹp của ông Berman hoặc cũng có nhiều người đặt câu hỏi

liệu sự hy sinh này có đáng giá hay không? William James, một chiếc da người Mỹ đã từng nói, mục đích lớn nhất của đời người là sử dụng nó vào những việc tồn tại lâu hơn chính cuộc đời này. Vì thế, giá trị của cuộc sống không nằm ở độ dài ngắn mà nhiều khi sự sống hiểu hình tuy mất đi

Nhưng sức mạnh, tinh thần vô hình vẫn tồn tại mãi mãi Dù cả đời không có tác phẩm nổi bật

Nhưng Berman chính là một nghệ sĩ chân chính

Người đã dùng kiệt tác vĩ đại nhất cuộc đời mình Để mở ra sự sống cho người khác Trong một bài hát Có hai câu rất sâu sắc Đủ để nói lên con người ông Berman Và cũng là lời nhắn nhủ về tình yêu đích thực như thế này Hãy sống như một ngọn đèn Vì bạn không biết ai sẽ cần ánh sáng của bạn

Để bước ra khỏi bóng tối Hay giữ lòng tốt trong tim Vì bạn không biết ai sẽ dựa vào lòng tốt của bạn Để vượt qua thời gian này Luôn có những người đang giầm mưa Nhưng vẫn có thể che ô cho người khác Dù bạn gặp phải vực sâu thế nào Xin hãy tin rằng tình yêu

Có thể xua tan mọi bóng tối Một chiếc lá đã cứu sống muôn mạng người

Nghe có vẻ như là một huyền thoại

Nhưng thực ra nó muốn nói về chúng ta Một điều rằng Như chiếc lá trên tường không bao giờ rụng xuống Tình yêu cũng như vậy Tình yêu luôn có mặt trong thời gian này Gió là vô định Và cuộc đời chính là vô thường Đối mặt với những khó khăn và bạo tố trong cuộc sống

Chúng ta ai cũng cần một chiếc lá thường xuân không bao giờ ủ tàn Bạn không những cần tự thắp cho mình một ngọn lửa hy vọng để tiếp tục sống và trải nghiệm Mà còn cần một niềm tin mạnh liệt trong lòng rằng Vũ trụ bao la này luôn chẳng ngập tình yêu Người xưa nói rằng Tạo vật không lời nhưng ngập chán tình yêu Lúc đông tan, xuân sẽ đến Không có mùa đông nào là không thể vượt qua

Và không có mùa xuân nào là không đến Chỉ cần trong lòng ta có một chiếc lá không bao giờ dùng Chắc chắn ta sẽ thấy tuyết đông từ từ tan chảy Và mưa xuân dần dần kéo tới Đây cũng chính là lớp nghĩa đầu tiên của câu chuyện. Nhưng khi đọc lại lần 2, bạn sẽ nhận ra một chiếc lý sống sâu sắc khác về sức mạnh phi thường của sự tự ám thị giúp bạn vượt qua khó khăn và bí tắc cuộc đời. Tận dụng đúng sức mạnh phi thường của việc tự ám thị

Tự ám thị nói một cách đơn giản là quá trình tự khẳng định và tin tưởng vào một điều gì đó mạnh liệt đến mức nó trở thành động lực mạnh mẽ giúp bạn thay đổi bản thân. Có rất nhiều cuốn sách nói về sức mạnh của sự tự ám thị Tuy nhiên, qua chuyện ngắn chiếc lá cuối cùng chúng ta có thể dễ dàng nhẹ nhàng cảm nhận và thấu hiểu khái niệm này Qua góc nhìn về một nhân vật cụ thể Bạn sẽ thấy kết quả có trở thành hiện thực bắt đầu từ chính lời nói của bạn Bởi lẽ mỗi lời nói đều mang theo năng lượng, có khả năng thấm sâu vào tâm trí

Và đây cũng chính là cấp độ đầu tiên của tự kỷ ám thị Chôn xì đã liên tục tự nhu lại rụng thêm 1 chiếc lá Bây giờ chỉ còn 5 chiếc thôi Khi chiếc lá cuối cùng rụng xuống tôi cũng sẽ phải ra đi thôi khiến bệnh tình của cô ngày càng trầm trọng hơn. Khi một người nghe đi nghe lại một câu, bạn bị bệnh rất nghiêm trọng cần đi khám ngay dù không hề có bệnh.

Cuối cùng người đó sẽ tin rằng mình đang bị ốm.

Tự ám thị không chỉ dừng lại ở lời nói mà còn trở nên mạnh mẽ hơn khi gắn liền với hình ảnh và cảm xúc. Johnsy đã liên kết hình ảnh chiếc lá rụng với sự kết thúc đời mình.

Đây là một ám thị đầy cảm xúc tuyệt vọng.

Nếu ám thị này tiếp tục chìm lấy tâm trí cô, Johnsy chắc chắn sẽ không thể sống lâu thêm Bởi hình ảnh mang cảm xúc, luôn có sức mạnh vượt qua hàng ngàn lời nói. Đây chính là cấp độ thứ 2 vô cùng quan trọng của tự kỳ ám thị. Và cấp độ thứ 3 đó là ám thị từ môi trường, không gian sống của bạn. Những đứa trẻ thường xuyên nghe những lời quát mắng, chê trách của bố mẹ. Sao con lười học thế? Dễ thế này mà không làm được. Học rốt thì sau này chỉ có khổ thôi.

Dần dần nó sẽ hấp thụ những ám thị tiêu cực này vào tiếng thức, ảnh hưởng đến lựa chọn sống và những điều đó có thể trở thành hiện thực ngay trong cuộc sống của những đứa trẻ. Ám thị tích cực thì không phải là những lời chê trách hay rào hồn khô khan, những lời khuyên cứng nhắc đôi khi chỉ làm tăng thêm sự phản kháng. Đừng ngốc nghếch nữa! Cái cây thường xuân này có liên quan gì đến việc cậu khỏi vẹn đâu chứ? Mặc dù lời khuyên đó đúng nắn nhưng nó không chạm đến được

Tâm hồn của Jonesy mượt lại ông Berman Không dùng lý lẽ để thuyết vụ cô Ông lặng lẽ đồng hành cùng suy nghĩ của Jonesy Vẽ lên hy vọng của cô bằng một chiếc lá trên tương

Dù đó chỉ là một chiếc lá giả, nhưng ám thị tâm lý mà nó mang lại vô cùng chân thực. Những gì bạn có hiện tại chính là kết quả của những ám thị và bạn đã tự nhủ trong quá khứ. Tự kỳ ám thị có sức mạnh phi thường như nó cũng là con dao ai lưới. Nhưng điều bằng ám thị có thể mang lại kết quả tốt hoặc hậu quả xấu Điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào chính bạn Nó có thể giúp bạn tiến lên hoặc kéo bạn xuống mãi mãi Nó có thể trữ lành bệnh tật hoặc cũng có thể khiến bạn trầm trọng hơn

Nó có thể giúp bạn tái sinh từ cho tan hoặc kết thúc trong nỗi đau vô tận. Một sự thực rằng ai cũng mong muốn trở thành chủ nhân của cuộc sống, nhưng kết quả lại trở thành nu lệ của tự kỳ ám thi. Vì vậy, hãy luôn cẩn trọng với những gì bạn thường xuyên suy nghĩ lặp lại. Hãy phát hiện và quan sát nỗi sợ cốt lõi trong bạn. Chính nỗi sợ này mới đang điều khiển tiềm thức của bạn. Chỉ khi bạn có thể làm chủ được việc tự ám thi,

bạn mới có thể sử dụng sức mạnh của tiềm thức để làm chủ cuộc sống vào phần mạnh của mình. Trên đây chính là những gì mình muốn truyền tải từ chuyện ngắn này đến các bạn. Sâu chữ lại, bạn sẽ thấy điều kỳ diệu mà tác giả muốn gửi gặm tới chúng ta để vượt qua mọi khó khăn và bế tắc trong cuộc đời. Trước hết cần phải giữ cho mình ngọn lửa hy vọng vào sự sống không có cái kết gọi là tuyệt vọng chỉ có một trái tim tuyệt vọng mà thôi

Thứ hai, hãy tin tưởng tuyệt đối rằng

cuộc sống của bạn tràn ngập tình yêu thương

Thứ ba, hãy quan sát nỗi sợ cốt lõi bên trong bạn

thay đổi và sang lọc những tư duy ám thi Khi trái tim buông bỏ khỏi mọi khủng hoảng, bạn sẽ có thể lựa chọn những ám thị tích cực Và vận mệnh của bạn cũng sẽ hoàn toàn thay đổi từ đây Nếu bạn có một dung cảm sâu sắc với câu chuyện chiếc lá cuối cùng và những chia sẻ của ngày hôm nay Thì mình mong rằng sự kết nối này sẽ kéo dài liên tục trong cuộc sống thường nhật của bạn Để từ đây, mỗi khi ngưng nhìn những chiếc lá trên cây Cho dù nó còn xanh mướt hay đã rụng xuống Thì cũng hãy tự khẳng định với bản thân rằng

Tôi xứng đáng được hạnh phúc, mạnh khỏe và sung tốt Tôi sống trong một vũ trụ dồi dào, ngập chàn tình yêu cho tất cả mọi người và cho chính tôi. Tôi sẽ làm công việc mà mình yêu thích, giúp ích cho đời và có được thu nhập tốt từ đó. Đây chính là những lời khẳng định, lời cam kết của chính bạn và Better Vision gửi đến bạn tình yêu thương Và hãy nhớ luôn giữ trong lòng mình một chiếc lá thường xuân không bao giờ rộng. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo

để đón xem những video mới nhất mỗi tuần một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo!
