Hi, xin mến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn đã bao giờ có trải nghiệm như thế này chưa? Hôm nay cảm thấy rất vui vì cao buổi sáng hiệu quả làm việc rất cao. Bạn đã tập trung xử lý được nhiệm vụ quan trọng, kết quả rất hài lòng và bản thân bạn không hề thấy mệt mỏi chút nào. Hoặc khi đọc một cuốn sách là một việc mà bản thân rất thích,

bạn đã dồn hết tâm trí vào việc đó, quên hết những việc xung quanh, Thời gian cũng dường như ngừng trôi Và sau khi làm xong, trong bạn có một cảm giác vô cùng vui sướng Nhà tâm lý học Mike Hurley gọi trạng thái quên mình này Chính là trải nghiệm tối yêu dòng chảy Ông giải thích chi tiết về khái niệm dòng chảy như sau Khi cá nhân tập trung hoàn toàn vào một hoạt động nào đó

Sẽ xuất hiện một cảm giác hưng phấn và mãn nguyện cao độ Lúc này mỗi hành động, suy nghĩ của con người đều được liên kết mượt mà Như một dòng nước chảy Tiềm năng cũng được phát huy đến cực điểm Dòng chảy chính là chiếc xúc tác trên con đường phát triển của mỗi người. Khi bạn tập trung cao độ, bước vào dòng chảy, bạn sẽ gặp một phiên bản vô cùng mạnh mẽ của chính mình. Nếu bạn đang trên con đường mong muốn nâng cao và phát triển bản thân

thì mình tin rằng cuốn sách này sẽ thực sự rất cần thiết cho bạn. Có thể bây giờ bạn sẽ thắc mắc cuốn sách dòng chảy này Better Vision đã chia sẻ trước đó rồi mà. Đúng vậy nhưng hôm nay là một tập đặc biệt Mình sẽ một lần nữa nói về trạng thái này có hai lí do khiến mình làm thêm nội dung về một cuốn sách

Thứ nhất đó là rất nhiều bạn đã gửi thư đề nghị Better Reason,

chia sẻ thêm về cách ứng dụng trạng thái ròng chảy và trong cuộc sống. Lý do thứ 2, Flow là một cuốn sách tâm lý học xuất sắc, một tác phẩm khoa học tổng hợp công trình nghiên cứu trọn đời của nhà tâm lý học Mike Hurley nên nó có thể cần chúng ta đọc lại nhiều lần. Video trước về cuốn sách này mình thực hiện từ những ngày đầu mới thành lập kênh với nội dung chia sẻ ngắn gọn và âm thanh chưa được hoàn thiện tốt nhất. Chính vì vậy, mình có ý định làm thêm một video mới để đem lại trải nghiệm tốt hơn cho mọi người. Nếu video trước đó nói về việc làm thế nào để hạnh phúc thực sự thì video mới này mình sẽ tập trung chia sẻ cách phát triển bản thân bằng trải nghiệm tối ưu dòng chảy như thế nào.

Rồi, bây giờ xin mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ của Better Version mang tên Cách nhanh nhất để nâng cấp bản thân qua tuyệt tác tâm lý học hiện đại flow dòng chảy

Bước vào cánh cửa tập trung trở về với chính mình

Tác giả cuốn sách Limitless, Jim Wick đã thực hiện một cuộc khảo sát và phát hiện ra rằng đa số giám đốc điều hành thành công cho biết họ có thể thường xuyên duy trì trạng tái đỉnh cao. Nhưng lúc như vậy hiệu suất làm việc của họ cao gấp 4 lần so với mức trung bình. Trạng tái đỉnh cao này đó chính là trải nghiệm dòng chảy.

Trong cuốn sách thì tác giả có nhắc tới một trường hợp như sau.

Một công nhân bình thường làm việc trên dây chuyền lắp ráp tại một nhà máy anh ta cảm thấy công việc rất nhàm chán khi đi làm luôn lưu đãng suy nghĩ những chuyện không liên quan. Chẳng hạn như lo lắng về chiếc lớp xe hỏng, lo ngại về các thiết bị điện trong nhà chưa được sửa Thậm chí như đến những tin đồn vừa mới nghe thấy Anh ấy thường xuyên không theo kịp nhịp độ của các đồng nghiệp khác Sau đó lãnh đạo phê bình trừ lương công việc chẳng mấy xuân rẻ Ngược lại có một công nhân khác người này rất thích công việc mình đang làm So với việc ngồi tàn gỗ mơ mộng Anh ấy cảm thấy mỗi ngày đến công sườn rất thú vị

Khi đắm chim trong công việc niềm vui bỗng trỗi dậy thúc đẩy anh ta không ngừng suy nghĩ về việc làm sao để tìm ra cách hoàn thành công việc nhanh hơn, tốt hơn. Thông thường, để lắp ráp xong một đơn vị linh kiện mất khoảng 43 giây. Tuy nhiên, để phá vỡ kỷ lục, mỗi ngày anh ấy đều nỗ lực tập trung cao độ nhất để luyện tập. Dần dần, anh ấy đã có thể dễ dàng duy trì sự tập trung, thậm chí có thể hoàn toàn không bị những cuộc trò chuyện, đùa rợn xung quanh làm hành ứng.

Cuối cùng, trong trạng thái không chút phân tâm,

anh ấy đã rút ngắn thời gian lắp ráp xuống còn 28 giây, nhận được sự công nhận và khen thưởng từ cấp trên. Qua câu chuyện này, chúng ta thấy rằng cùng một môi trường, cùng điều kiện như nhau nhưng hai người công nhân lại có kết quả hoàn toàn khác biệt. Sự khác biệt nằm ở chỗ một người có thể dễ dàng chặn đứng những phiền nhiễu duy trì sự tập trung

và trải nghiệm làm việc trong trạng hài rồng chày còn người kia thì không. Nhà giáo dục người Nga Ushinki đã từng nói tập trung là cánh cửa duy nhất của tâm hồn chúng ta Mọi thứ trong ý thức của bạn đều phải bước qua sự tập trung mới có thể đi sâu vào bên trong Điều này có nghĩa rằng sự tập trung chính là khởi đầu của mọi hoạt động tâm lý và cũng là nền tảng của hoạt động trí não trong bạn.

Nếu không mở được cánh cửa tập trung này, bạn sẽ mất kết nối với ý thức bên trong mình khi không thể bước vào bên trong.

Bạn cũng không thể biết được bản thân tôi có tiềm năng gì, sẽ trở thành người như thế nào, có cuộc sống ra sao, vật sứ mệnh của bạn là gì?

Hơn nữa như tác giả đã nói, thứ đã và đang khiến cho cuộc sống của bạn không được như ý chính là sự hỗn đột. Nghiên cứu phát hiện ra, mỗi khi chúng ta làm bất cứ việc gì mà không tập trung thì sẽ xảy ra hiện tượng mất chật tự nội tâm hay còn gọi là Entropy Tâm Thần. Entropy sẽ làm dối loạn tâm trí của bạn, dân đến sự tan giã của ý thức cái tôi từ đó làm giảm hiệu suất học tập cũng như làm việc. Chính vì thế để phát triển bản thân, chúng ta cần phải tìm cách phản Entropy bằng việc đó là tăng mật độ trải nghiệm của trạng thái dòng chảy một cách thường xuyên hơn và nhiều hơn nữa Mà yếu tố cốt lõi đầu tiên ở đây để bạn có thể bước vào trạng thái dòng chảy Đó chính là sự tập trung hoàn toàn Cuốn sách đầu tiên mình chọn để chia sẻ trên Better Reason Đó là Deep Work, làm việc sâu

Ngay kế do đó là cuốn sách Flow, dòng chảy Bởi vì nội dung của hai cuốn này gần như bổ sung cho nhau Bài học hòa quyện sâu sắc giữa hai cuốn sách này Chính là nằm ở sự tập trung cao độ Khi bạn luyện tập sự tập trung hoàn toàn vào một việc Có thể nói gần như mọi nước thắt trong cuộc sống của bạn sẽ được gỡ bỏ bạn có thể nâng cao năng lực của chính mình, biến nó thành một khả năng cốt lõi không thể bị thay thế và thậm chí cuộc sống của bạn sẽ hạnh phúc hơn rất nhiều.

Đây không phải là một lời nói quá,

mình sẽ dùng chính quá trình giàn luyện khả năng tập trung trong nhiều năm qua để chia sẻ với các bạn. Nếu bạn đã nghe chia sẻ về cuốn sách Tipwork, bạn sẽ thấy có 4 chiến lược có thể áp dụng giúp cho 1 người tập trung cao độ.

Chiến lược đầu tiên, chiến lược nhịp điệu

Ở chiến lược này chúng ta sẽ lên lịch cố định để tập trung hết mình như một thói quen hàng ngày. Ví dụ, mỗi buổi sáng dành ra 90 phút không dùng điện thoại và tập trung toàn tâm toàn ý vào công việc. Nếu như có bất cứ lo âu nào xảy ra, hãy viết ra giấy gấp lại và tự nhủ sẽ không nghĩ đến nó mà tập trung hoàn toàn vào thời gian đã quy định.

Chiến lược tiếp theo đó là chiến lược 2 đỉnh, tức là chúng ta sẽ chia thời gian làm việc sâu và thời gian làm việc nông sen kẽ với nhau. Ví dụ, dành ra 4 ngày, tập trung hoàn toàn để giải quyết một việc quan trọng Và 3 ngày còn lại sẽ làm những công việc lạc vặt ít cần đến sự tập trung cao độ hơn.

Chiến lược thứ 3, chiến lược tu sĩ

Ở chiến lược này chúng ta sẽ giống như những nhà tu sĩ Cắt đứt mọi liên lạc về thế giới bên ngoài Cô lập mình trong một môi trường tách biệt

Chiến lược này sẽ thường phù hợp với những người làm công việc sáng tạo Mình đã áp dụng cả ba chiến lược này Nhưng cuối cùng mình thấy rằng

Chiến lược khó nhất nhưng cũng mang lại hiệu quả nhất

Đó chính là chiến lược nhà báo Gian luyện chiến lược này Sẽ giúp cho chúng ta có khả năng linh hoạt Chuyển mình vào trạng thái tập trung cao độ Làm việc show bất cứ lúc nào Trong lịch trình, khi bạn có thể thực hiện chiến lược này, phản năng tập trung của bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết giúp bạn đạt được hiệu suất cao, có kết nối sâu sắc với mọi hoạt động bằng ý thức chú địch và sống một cuộc sống từng giây từng phút trọn vẹn hơn.

Trước đây mình là người rất khó tập trung Nếu như có tiếng hồn xung quanh, mình cần phải nhốt mình vào một góc yên tĩnh nào đó mới có thể làm việc và đọc sách hiệu quả Tuy nhiên khi chuyển đến môi trường sống, học tập và làm việc mới Mình không còn nhiều khoảng thời gian lớn trong ngày để có thể tập trung thiệt đối Vừa học vừa làm, cũng vừa phải tranh thủ đọc sách, viết nội dung Tất cả đều trở thành thử thách lùn đối với mình Mình tin rằng nhiều bạn cũng đã gặp phải những thử thách tương tự Bởi cuộc sống ngày nay khiến cho thời gian của chúng ta đã bị chia cắt quá vụng vặt

Vì vậy, việc rèn luyện khả năng tập trung cao độ bất cứ lúc nào thực sự rất quan trọng Cách để giúp mình làm được điều này đó chính là tu luyện tránh niệm Tránh niệm trong ăn uống, tránh niệm trong đi bộ Tránh niệm trong đánh răng, mặc quần áo Bất cứ hành động nào trong cuộc sống hàng ngày, mình đều cho đó là cơ hội để có thể kết nối sâu hơn với mọi khoảnh khắc xung quanh. Tránh niệm có nghĩa là bản thân chúng ta đưa ý thức của mình hiện diện trên từng hành động mình đang làm ở ngay thời điểm hiện tại. Vị Thầy mình đã tu tập theo, đó chính là Thiên Sư Thích Nhất Hạnh, bằng cách đọc hết các cuốn sách hướng dẫn tránh niệm của Thầy.

Sau đó mình tu tập mỗi ngày nhé nhờ bản thân phải có tránh niệm trong từng lời nói. Mỗi lần miệt mỏi hay xử lý cơn nóng giận cũng đều cần phải có tránh niệm. Và hiện tại, trong từng việc làm hằng ngày, dần dần bạn sẽ dễ dàng tập trung hoàn toàn vào công việc của mình bất cứ lúc nào. Và nếu có thể tập trung tinh thần hoàn toàn, bạn sẽ trải nghiệm được niềm vui quên mình. Sau đó giống như cuốn sách Doberman Tham Lam mình đã chia sẻ, Lúc này các phân tử hiện tại cùng với Doberman, phân tử đáp ứng kỳ vọng sẽ hợp tác với nhau, khiến bạn cố gắng lặp lại trải nghiệm đó lần nữa. Sự tập trung càng cao, cảm giác thoả mạn càng lớn,

dẫn đến một vòng tuần hoàn tích cực. Dần dần bạn sẽ nhận thấy mình không còn bị phân tâm bởi những điều phức tạp ngoài kia, không còn bị ảnh hưởng bởi những thông tin không liên quan. Niềm vui cao cấp và lớn lao đến từ nội tại này như một lưu thuốc tăng cường giúp bạn chống lại sự hỗn độn của thế giới bên ngoài và cũng chính là giúp bạn thoát khỏi sự xáo trộn bên trong. Bất cứ việc nào, hành động gì trong cuộc đời này đều cần bạn bước vào cánh cửa tập trung trở về với chính mình.

Và đây cũng chính là điều đầu tiên mình muốn chia sẻ với các bạn trạng thái dòng chảy, từ đó nâng cao cải thiện hiệu suất công việc giúp bản thân phát triển những tiềm năng tiến bộ không ngừng và đặc biệt là giúp bạn cảm nhiệm sâu sắc niềm vui nội tài lớn lặng. Ngoài xây dựng cho mình sự tập trung cao độ thì yếu tố cốt lõi thứ hai để bạn có thể trải nghiệm trạng thái dòng chảy đó chính là có thể toàn tâm toán ý làm một việc. Tuy nhiên câu hỏi ở đây đặt ra là việc gì mới là việc mà chúng ta có thể dễ dàng toàn tâm toán ý? Tác giả đã chỉ Trạng thái dòng chảy chỉ diễn ra khi bạn làm một công việc không quá khó khăn và cũng không quá dễ dàng với bạn. Khó quá, bạn sẽ bỏ cuộc. Dễ quá, cũng không có hướng làm.

Trong cuốn Thức tình nhận thức có nhấn mạnh rằng khu vực để học tập và trưởng thành tốt nhất đó là rìa của vùng thoải mái Tức là bạn cần ra khỏi vùng thoải mái của mình tự tạo cho mình một chút thử thách nhưng đừng đi quá xa mà hãy làm việc trong vùng lân cẩn của sự thoải mái Đó là những việc bạn có thể kiểm soát dễ dàng Hành động diễn ra tự nhiên, trôi chảy Sau đó, trong quá trình thực hiện bạn sẽ cảm thấy dễ chịu, không bực tức

Khi hoàn thành thì bạn sẽ nhận được phản hồi một cách nhanh chóng và có được cảm giác hài lòng Cảm giác hài lòng ở đây không chỉ đơn giản Ở bề nổi đó là Ôi vui quá tôi đã làm việc xong Mà phải là sự hài lòng sâu sắc đến từ bên trong Điều này có nghĩa là công việc bạn đang làm Phải đạt được sự hòa hợp Sự tâm trí và hành động

Nó không khiến xảy ra mô thuẫn nội tâm trong bạn Vì dụ Nếu bạn ép mình phải kiếm thật nhiều tiền Bằng một công việc mà từ sâu thẳm Bạn không công nhận, bạn cảm thấy chán ghét cách thức. Nó diễn ra để thu hút mọi người bỏ tiền mua hàng của công ty bạn. Thì ngay cả khi hoàn thành xuất sắc các chỉ số, bạn cũng không có cảm giác hài lòng sâu sắc.

Bạn chỉ đạt được sự thoả mãn tạm thời do dopamine tiết ra khiến bạn tiếp tục cố gắng để có địa vị cao hơn, được nhiều người khác nề trọng hơn. Nhưng khi đạt được những điều đó, cuối cùng bạn vẫn sẽ cảm thấy trống rỗng. Giống như tác giá nói, việc chạy theo sự tham lam vô độ sẽ không bao giờ giúp chúng ta có được trạng thái dòng trời. Vì vậy, hãy chọn một công việc không bị chi phủi bởi dục vọng Một công việc có tính thử thách nhưng không quá khó

Khi đó bạn có thể toàn tâm toàn ý vào công việc Kết hợp với sự tập trung cao độ Bạn sẽ có cảm giác thời gian như biến mất Quên mất cả bản thân Như thế, bạn đang trôi theo một dòng chảy Chính lúc này, bạn đang được trải nghiệm trạng thái dòng chảy Tuy nhiên, có thể sẽ có người thắc mắc rằng Nếu là những công việc yêu thích thì mới có thể toàn tâm toàn ý

Việc nào mà không thích thì có cô mấy cũng không được Mình rất thích một câu nói trong tác phẩm ăn tóc đỏ dưới trái nhà xanh như thế này. Nếu bạn quyết định có một khoảng thời gian vui vẻ, bạn luôn có thể có một khoảng thời gian vui vẻ. Ngược lại, nếu từ đầu đã nghĩ điều đó không vui thì cứ thế mọi việc sẽ chẳng thể nào vui. Tác giả khuyên rằng hãy tìm ra được

việc yêu thích và đam mê bạn sẽ có thể toàn tâm toàn ý dễ dàng đi vào trạng thái rồng chày. Trên thực tế, nếu bạn đang có cơ hội làm công việc mà mình đam mê

thì đó là một điều vô cùng may mắn tuyệt vời.

Hãy tận dụng và tiếp tục phát huy Nhưng mà chắc chắn trên đời này, không phải ai cũng có thể dễ dàng được làm công việc mà mình yêu thích. Trong trường hợp này khi bạn không biết mình thích gì hoặc chưa tìm được việc lý tưởng thì tốt hơn hết hãy giống như cuốn sách nhân gian đáng giá có nói nếu không thể thay đổi được số phận chỉ bằng hãy yêu thích công việc hiện tại của mình. Tác giả Mai Hurley cũng đã rút ra kết luận rằng khi bạn có thể không cần quan tâm đến những gì xảy ra bên ngoài chỉ cần thay đổi nội dung ý thức bên trong mình

bạn cũng có thể quyết định bản thân vui vẻ hoặc buồn bã Tức là ngay cả công việc bình thường nhất, chỉ cần bạn có thể tập trung hoàn toàn vào việc đó Tạo ra những trải nghiệm dòng chảy, bạn cũng có thể biến nó trở nên thú vị và ý nghĩa với chính mình Nói cách khác, cảm xúc tiêu cực và những hành vi như chán nản, quể oài, lười biếng Không phải do bản thân sự việc mà do niềm tin sai lầm xuất phát từ chính nhận thức Và những đánh giá chủ quan của bạn về sự kiện đó Thực chất, đối mặt với công việc mà bạn không thích, bạn vẫn có thể tìm được niềm vui từ đó Chỉ cần thoả mãn được hai điều kiện sau đây

Điều kiện đầu tiên, hãy bắt đầu bằng một tâm thái tích cực. Hãy ngừng than phiền, ngừng việc chỉ cảm nhận về công việc giống như là một gánh nặng, một khó khăn. Điều kiện thứ hai, hãy tự nhủ rằng bạn thích công việc này. Ví dụ, nếu bạn sợ muôn toán để cải thiện tình hình, giống như cuốn sách học cách học đã nói trước tiên bạn phải thay đổi niềm tin của mình. Hãy nghĩ rằng muôn toán không hề đáng sợ và bạn rất yêu thích nó. Hay như trong cuốn sách Thói quen Tý Hon đã chỉ ra rằng Trước khi hình thành một thói quen nào đó,

Hãy tự thiết lập bản sắc cho mình. Hãy tưởng tượng ra, bạn là một chuyên gia trong lĩnh vực ấy Bản sắc của bạn sẽ tự khắc dẫn dắt bạn Vượt qua những nỗi sợ Sau đấy hình thành cho bạn những hành vi tích cực Điều này cũng tương tự với một kỹ thuật Mà Mai Hơ Lý đã đưa ra Đó là hãy mơ mộng

Mơ mộng mà tác giả đề cập tới Không phải là kiểu mơ mộng viền phong Không thực tế Mà là một sự tự ám thị tâm lý Có mục đích Ở nhiều người thành công Chúng ta đều thấy được Sức mạnh của sự tự ám thị

Điển hình như Michael Jordan, cầu thư bóng rổ vĩ đại nhất mọi thời đại, cao 1m98. Khi còn học trung học, chiều cao của ông chỉ 1m75 và ông đã từng không được vào đội bóng rổ của trường vì quá thấp. Cha của Jordan cũng chỉ cao trung bình, anh chị em cũng không cao. Từ góc độ di chuyển cho thấy, Jordan không có khả năng cao lớn nhưng ông đã vô cùng đam mê bóng rổ và thường âm thầm nói với bản thân mình rằng mình phải cao, cao lên, cao lên nào. Ông ngày nào cũng mong mỏi mình cao lên và vì thế cũng đã tìm đủ mọi cách và ăn uống đầy đủ dinh dưỡng. Không lâu sau, điều kỳ diệu đã xảy ra. Trong vòng 1 năm rưỡi, chiều cao của ông tăng nhanh chóng từ 1m75 lên 1m92. Sau đó, ông đã dễ dàng gia nhập đội bóng rồ ở trường. Bắt đầu sự nghiệp của mình

và mọi thứ trở nên xuân rẻ. Bạn sẽ thấy học cách mơ mộng đúng cách chính là tưởng tượng, tự ám thị và đi đến hành động. Nếu không có hành động thì tưởng tượng sẽ chỉ là ảo phọc. Sự tự ám thị hiệu quả phải có mục tiêu rõ ràng và cần lập kế hoạch từng bước để thực hiện. Rồi, những yếu tố trên sẽ giúp bạn có thể làm việc toàn tâm toàn ý và dễ dàng bước vào trạng thái rồng chảy. Cách cuối cùng để giúp chúng ta đi vào trạng thái rồng chảy đó là phát hiện rồng chảy trong nỗi cô đơn. Sau khi hàng ngàn trường hợp nghiên cứu, tác giả Mai Hư Lý đã đưa ra một quan điểm. Một người biết cách tìm thấy trạng thái rồng chảy trong cuộc sống thì ngay cả trong hoàn cảnh tuyệt vọng nhất họ cũng có thể tìm thấy niềm vui. Trong sách có một trường hợp của một người phụ nữ ngoài 60 tuổi như thế này.

Bà sống một mình trên hòn đảo Cô Quạnh, sự vô thường của sinh tử Chilly cùng với nỗi cô đơn trong tĩnh lặng đã khiến bà cảm thấy vô cùng bất lực. Bà thường thở dài hoặc bật khóc trong nỗi nhớ chồng và các con. Những đêm dài bất tận, bà tràn trọc không ngủ, cảm thấy mỗi phút mỗi giây đều đặc biệt khó khăn. Sau đó để giải thoả nỗi đau, bà bắt đầu đọc những cuốn sách đù thể loại mà chồng đã để lại trên giá sách rồi viết hoặc vẽ ra những suy nghĩ của mình. Không ngờ những câu chuyện và quan điểm phong phú đó đã dẫn bà vào một thế giới tinh thần vô cùng rộng lớn. Trong thế giới này, bà có thể quên đi thời gian và vượt qua những nỗi buồn. Những trải nghiệm phong phú tuyệt vời đó đã giúp bà khơi lại niềm đam bi cuộc sống. Ngoài việc đọc sách và viết lách, bà còn trồng hoa, trồng cây, nuôi gia súc ở khu vực gần nơi ở.

Bà còn dùng bảng viết những câu chuyện cười do bà sáng tác hoặc vẽ tranh chỉ đường đến nhà mình. bà không còn suy nghĩ vần vơ, cũng không còn bị cuốn về những cảm xúc tiêu cực. Tâm hồn ngày càng mạnh mẽ hơn dù vẫn sống một mình nhưng bà không hề cảm thấy trống rỗng và bất lực bởi vì giông chảy đã liên tục lấp đầy những khoảng trống trong tâm hồn bà giúp bà tránh được những tổn hao không cần thiết

bên cạnh đó còn đưa bà trải nghiệm một cuộc sống phát triển cả tư duy và tinh thần ở chặng cuối cuộc đời Bạn sẽ thấy cô đơn lại là cơ hội cho phép chúng ta dễ dàng phát hiện ra trạng thái giòng cháy nhất Schopenhauer đã từng nói Chỉ khi một người ở một mình, họ mới có thể trở thành chính mình. Khi ở một mình, chúng ta mới có cơ hội cho bản thân được tĩnh tâm, tập trung vào một việc và tận hưởng niềm vui.

Sự cô đơn này chính là một loại cô đơn chất lượng cao.

Tuy nhiên trong thời đại thông tin bùng nổ hiện nay, phần lớn mọi người không biết cách ở một mình, càng không thể tận hưởng sự cô đơn. Khi ở một mình thì nhiều người sẽ phải cầm điện thoại, mở một bộ phim, chơi game giải trí để lấp đầy khoảng trống trong tâm hồn. Tâm trí của bạn cũng không ngừng sao động trên những lo âu. Tác giả nói nguyên nhân chính ở đây là chúng ta thiếu kỷ luật nội tại vững chắc, năm này qua năm khác trở nên lười biếng. Entropy tâm thần bị hỗn loạn ngày càng nghiêm trọng và để phản Entropy,

chúng ta cần phải tập trung tận hưởng nỗi cô đơn bằng cách thêm màu thú vị cho cuộc sống thông qua các trải nghiệm dòng chạy. Tác giả nói hầu hết mọi hoạt động trong cuộc sống đều có thể tạo ra dòng chạy như là leo núi, làm bánh, học nhảy, trồng cây, tự máy quần áo, chế tạo đồ đặc từ phế liệu, v.v. Những thứ vui và giở thích nho nhỏ ngoài công việc bận rộn hàng ngày như thế này sẽ trở thành dòng chảy trú ẩn trong tâm trí bạn, giúp làm dịu những cảm xúc phức tạp từ đấy điều chỉnh và củng cố bản thân. Một người có khả năng tự chữa lành cao và có thể vực dậy sau những khó khăn, là người ngay cả khi cô đơn và không có việc gì làm cũng sẽ tìm ra việc để làm. Thế vì mãi mê theo đuổi phần thường của xã hội thì họ không ngừng tập trung làm phong phú bản thân,

lấp đầy chính mình bằng hàng loạt những khoảnh khắc sống ý nghĩa trọn vẹn, Việc tận hưởng niềm vui nhưng không được để bản thân bị nghiện, không để trở thành nô lệ của sự theo đuổi thú vị.

Bên cạnh đó, để tránh cho hỗn độn tâm trí,

không để tăng entropy thì bạn cần giữ cho cuộc sống được cân bằng. Hãy nhớ rằng, bất kể thứ gì đi đến quá rà cũng sẽ mất kiểm soát và tạo ra cảm xúc tiêu cực.

Ngoài ra tác giả còn chỉ ra một cách nữa

để có thể dễ dàng trải nghiệm dòng chảy đó là thường thức nghệ thuật và tăng cường vận động. Khi không ngừng nâng cao khả năng cảm nhận nghệ thuật chúng ta sẽ có thể dễ dàng đạt được trạng thái dòng chảy. Ví dụ như nghe nhạc một cách nghiêm túc và tập trung, những giao động tâm hồn sẽ được sung lên do âm thanh chất lượng mang lại cũng có thể giúp cho con người bước vào trải nghiệm tối ưu.

Bên cạnh đó, vận động luôn là một cách giảm căng thẳng tuyệt vời

khi chúng ta thách thức rơi hạn của cơ thể. Những cảm xúc tiêu cực như chán nản, mền mỏi, không hài lòng sẽ theo mùa hôi thoát ra để lại một cơ thể nhẹ nhàng và tâm hồn thoải mái từ đó dễ dàng đi vào trạng thái dòng chảy, vượt dậy bản thân bạn trong nỗi khổ đau.

Trong cuốn sách Flow có một câu nói mình rất thích như thế này

Bất kỳ ai có thể kiên trì vượt qua đau khổ và thất bại cuộc đời của họ sẽ trở thành một dòng chảy không ngừng Đó là một chuỗi trải nghiệm sự tập trung toàn tâm toàn ý nhất quán có trật tự và tạo ra vô vàn ý nghĩa niềm vui từ trật tự nội tại đó Trong quá trình tìm kiếm dòng chảy chúng ta không phải chịu được cô đơn khi đối mặt vấn đề một mình

hay sự nhằm chán liên tục, nhưng sự khó khăn và vất vả này chỉ là tạm thời. Đó chính là thử thách cần thiết để bạn trưởng thành.

Vậy nên hãy đặt ra mục tiêu cụ thể rõ ràng, tập trung cao độ,

yêu thích công việc mình làm, toàn tâm toàn ý, kiên nhẫn vượt qua. Bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết với sự trợ giúp của dòng chày trên con đường phát triển bản thân. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nước chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn

và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
