Hi, xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn dạy khai. Sakura khẳng định rằng cho đến nay, mỗi việc bạn làm trong cuộc sống đều nhằm mục tiêu theo đuổi một điều gì đó. Dù bạn tìm kiếm sự nghiệp, kinh doanh, kiếm tiền hay xây dựng gia đình, tất cả đều vì bạn muốn có một thứ đơn giản đó là niềm vui. Chúng ta đều đang theo đuổi niềm vui nhưng thực sự lại không biết cách có được và duy trì niềm vui như một trạng thái sống hàng ngày. Thực tế, chúng ta là thế hệ sống thoải mái nhất trên hành tinh này Nhưng vấn đề là chắc chắn chúng ta không phải là thế hệ được vui vẻ nhất Sống yêu thương và yên bình nhất Điều này là do sao?

Chúng ta đã cố gắng hết sức để điều chỉnh môi trường bên ngoài Nếu như chúng ta cứ tiếp tục như vậy Toàn bộ hành tinh sẽ không còn tồn tại nữa

Cuối cùng, chúng ta cũng không có được niềm vui

Như Tổ tiên cách đây 1.000 năm Video hôm nay là nội dung phần 2 Nổi tiếp video trước Chia sẻ về hệ thống phương pháp Giúp chúng ta có được niềm vui liên tục trong cuộc sống Đồng thời, giúp bạn tìm thấy con người vốn dĩ được sống ngập tràn trong niềm vui ấy Đó chính là bạn Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay

Mang tên Cách để có niềm vui liên tục qua cuốn sách Sức mạnh của Niềm Vui Tác giả Frederick Leonard Cách xây dựng một cuộc sống tràn ngập niềm vui Các giả Matthew Terence có nói rằng Niềm vui sẽ không tự đến Nó không được kiểm soát Không thể dự đoán Chúng ta cần chú ý rằng

Đặc điểm lớn nhất của niềm vui Đó là nó luôn tự nhiên xuất hiện, không được mời gọi đến rồi đi Không theo ý muốn của chúng ta Mà nó sẽ chỉ xuất hiện khi điều kiện thích hợp được đáp ứng Nói một cách khác, niềm vui thật sự cần một môi trường tốt đẹp Để tạo thành một chuỗi phản ứng tích cực Một môi trường mà niềm vui trong bạn có thể phát triển mạnh mẽ Sẽ bao gồm 10 phương pháp sau

Tập trung, hiện diện, thiền định, tự tin và mở lòng Thiện ý, không vị lợi, biết ơn, kiên trì Buông bỏ và chấp nhận

Cuối cùng là hưởng thụ thân xác

Tập trung, sống trung thành với giác quan của bạn

Đầu tiên chúng ta cần phải biết rằng niềm vui được kích thích

Với trải nghiệm của giác quan Chính vì thế để tạo môi trường khiến bản thân sống vui Trước hết bạn cần phải nâng cao khả năng tập trung Tập trung có nghĩa là trung thành với các giác quan của mình Nếu bạn đang làm việc mà đầu óc nghĩ đến chuyện Chưa nay ăn gì, tối nay làm gì, cuối tuần đi đâu Nếu đang đi dạo vừa được vài bước Mà đầu óc lại nghĩ đến vô số chuyện

Nếu đang nghe sách mà lại lướt điện thoại Để xem thông tin khác Thì chẳng mấy chốc vì một lúc phân tán nhiều thông tin sẽ khiến bạn cảm thấy chán ghét. Tác giả của cuốn sách Dòng Chảy nói với chúng ta rằng Bạn làm một việc nếu thấy nó tẻ nhạt, rõ ràng là vấn đề không phải do bản thân việc đó mà là vì phương pháp của bạn không đúng

Tập trung mới có thể đem lại niềm vui cho bạn trong quá trình thực hiện một việc gì đó Hãy bắt đầu luyện tập khả năng tập trung từ một việc đơn giản nhất như là ngắm nhìn một cảnh đẹp, một trậu hoa Hãy để tất cả các giác quan của bạn tỉnh dậy Khi tập trung vào sự hòa hợp với cảnh vật, Màu sắc, hình hài, cảnh quan xa xôi Hương thơm, âm thanh hoặc ngay cả sự yên tĩnh Hãy cẩn thận quan sát, cảm nhận

Lắng nghe, tiếp xúc Khi khả năng tập trung của tất cả các giác quan được kích hoạt Bạn sẽ có một niềm vui đến từ tâm hồn Sự tập trung cho phép chúng ta học cách tham gia Nhưng đó vẫn chưa đủ Mà bạn còn phải học cả cách hiện diện

Hiện diện là gì?

Trước tiên, bạn đã xem câu trả lời của Thầy Thiết Nhất Hạnh Mỗi khi ai đó xin lời khuyên của Thầy về thiền tránh niệm Thầy luôn trả lời rằng hãy đi rửa bát một cách cung kính như bạn đang tắm cho Đức Phật khi còn là một em bé sơ sinh Hay như mẹ Terry giờ cũng có một câu phương châm tương tự Khi bạn chăm sóc cho người bệnh phong, hãy cẩn thận và tỉ mỉ như chăm sóc cho Chúa Giê-xu vậy Hai vĩ nhân này đã dạy cho chúng ta một bài học quý giá về tầm quan trọng của sự tập trung toàn tâm toán ý Cho dù bạn làm những việc nhỏ đến mức nào, hãy làm như thế Chúng là những việc quan trọng nhất trên thế giới

Đây chính là hiện diện, là một loại cổng hiến toàn bộ cơ thể Không chỉ ở các giác quan mà còn ở cả trái tim và tinh thần của bạn Thấy ra, nghe rõ, cảm sâu đó là tập trung Nhưng hiện diện không chỉ là một cảm giác hay là một tương tác thông thường về thế giới Mà là đón nhận thực tế, thế giới và những người khác bằng một trái tim rộng mở Khi bạn có thể làm được điều này Bạn sẽ thấy một niềm vui sâu sắc vì nhận ra giá trị của cuộc sống Không phụ thuộc vào việc chúng ta hoàn thành được bao nhiêu

Mà là chúng ta bỏ ra bao nhiêu nỗ lực trong một quá trình đó

Tiếp theo là một phương pháp củng cố vô cùng quan trọng

Thiền định, thiền là cách giúp chúng ta tăng cường khả năng tập trung và hiện diện.

Thiền là một quá trình để chúng ta chú ý đến bản thân và nhìn ra thế giới. Chúng ta lắng nghe tiếng ồn của đám đông, trải nghiệm sự lên xuống của hơi thở, cảm nhận sự tồn tại của cơ thể vật lý và ý nghĩa thực sự của cuộc sống. Chúng ta đối mặt với nỗi buồn trong lòng, nhìn mà không bị cuốn vào trong đó. Chúng ta cũng để những suy nghĩ của mình diễn ra như một chiếc đèn xoay trong tâm trí nhưng không bị mắc kẹt ở đấy.

Theo thời gian, những suy nghĩ đó sẽ dần dần tiêu tan. suy nghĩ mà chỉ đơn giản là tập trung vào tâm chí và năng lượng trong khi tiền cảm xúc sẽ được giải phóng hi vọng đột nhiên xuất hiện và niềm vui sẽ đến bất ngờ hầu hết niềm vui này đều không có lý do không liên quan gì đến suy nghĩ Đặc biệt là không vì bất kỳ đối tượng nào mà đơn giản là vui vì được tồn tại được sống Vui vì được hiện diện với lòng chắc ẩn và cảm giác bình an trong tâm cũng vui vì có thể tập trung vào bản thân và cả thế giới xung quanh Khi niềm vui từ thiền Đến với bạn, đôi mắt bạn sẽ sáng hơn. Nụ cười mìm xuất hiện trên khuôn mặt, hơi thở rộng hơn, sâu hơn.

Đó là một niềm vui rất ý nghĩa và hay ho. Cần bạn tự mình trải nghiệm.

Phương pháp có được niềm vui thứ 4 là tự tin và mỏ lòng.

Hãy cứ tự tin như một đứa trẻ. Nếu một người bị tổn thương ở thế giới bên ngoài, phản ứng đầu tiên sẽ là khép mình lại. Ví dụ, tôi sẽ không bao giờ cho người khác ve tiền trong tương lai. Tôi sẽ không bao giờ kết giao với những người như vậy nữa. Sau này, tôi sẽ không tham gia vào các hoạt động như vậy. Khi bạn khoác trên mình tầm áo giáp, từ chối ở mức độ khác nhau để tránh bị tổn thương hoặc khép kín cảm xúc Bạn sẽ cách ly với mọi thứ, kể cả niềm vui

Điều kiện tiên quyết để mở lòng là phải có niềm tin vào cuộc sống Niềm tin này tác giả gọi đó là tự tin Khi chúng ta ra đời, theo bản năng con cái sẽ dành sự tin tưởng vô điều kiện cho cha mẹ Nhưng trong quá trình lớn lên, chúng ta liên tục gặp phải những tổn thương, thất bại và trải qua rất nhiều đau đớn Thậm chí là có những tổn thương do chính cha mẹ gây ra Bởi tổn thương, nên khi mất niềm tin vào cuộc sống Mất lòng tin vào ngoại cảnh Người lạ và cả thế giới xung quanh

Vì vậy, điều quan trọng là chúng ta phải vượt qua nỗi sợ hãi Và chữa lành viết thương để lấy lại sự tự tin Tiến về phía trước Chúng ta cần trao đi sự tin tưởng như một đứa trẻ Bởi vì không có niềm tin thì không có tiến bộ Như chúng ta đã quan sát trước đó Niềm vui thực sự đến từ cảm giác tiến bộ Và tự tin

Nó sẽ được nhân lên khi chúng ta chia sẻ Mở rộng tầm lòng với người khác Và thế giới Mở lòng không thôi Vẫn chưa đủ, mà bạn còn phải bồi dưỡng thiện ý trong mình

Đây chính là phương pháp thứ 5 để sống vui

Muốn hiểu sâu hơn về điều này Bạn có thể tìm hiểu trích lý của Phật giáo

Phật giáo không phải là một chí huệ

Dạy về niềm vui Mà là dạy con người thoát khỏi khổ đau Nhưng trong toàn bộ quá trình tu tập

Khái niệm về niềm vui

Bạn sẽ thấy xuyên suốt Trích lý của Phật giáo chỉ ra rằng Niềm vui có hai kẻ thù Một gần, một xa Kẻ thù gần là sự tự thoả mãn Thú vui hòi hợt được tạo ra bởi sự say mê với những ham muốn trần tục. Thứ mà Spinoza gọi đó là thú vui tiêu cực,

còn kẻ thù xa đó là đố kỵ, là ghen tức trước thành công hay hạnh phúc của người khác. Mặt khác, niềm vui thực sự của khía cạnh thiện ý đến từ từ Nitri. Trong tiếng Phạm, Nitri có nghĩa là lòng tốt của trái tim. Như những người tu tập Phật Pháp đều được dạy rằng hãy có lòng tốt với tất cả chúng sinh. Chúng ta cũng có thể vui mừng trước sự phát triển, đơm hoa và thành tiệu của mọi người trên thế giới.

Thật sự, để sống vui, hãy thoát khỏi tư duy tranh đua càng sớm càng tốt Đừng nhất thời vướng vào suy nghĩ Người này có kiếm được nhiều hơn mình không? Có đẹp hơn mình không? Có giỏi hơn mình không? Đây đều không phải là những thiện ý Bạo Phật đã chứng minh rõ ràng cho chúng ta thấy rằng So sánh và đố kỵ sinh ra bất hạnh

Chỉ bằng cách sống với cái tâm vị tha Vui thực sự trước hạnh phúc của người khác Trân thành chúc người khác thành công Chúng ta mới có niềm vui thực sự Không vì lợi Đừng để trong mắt chỉ nhìn thấy tiền Hành động của con người ngày càng được định hình bởi hiệu quả kinh tế, thành tiệm xã hội và ánh mắt thế tục.

Bất cứ khi nào bắt đầu là một việc gì đó, chúng ta luôn đặt câu hỏi Việc này là để làm gì? Làm việc này thì có lợi ích gì? Làm việc này thì kiếm được bao nhiêu tiền? Tuy nhiên, tình hình này không thể hoàn toàn đổ lỗi cho chúng ta Nhịp sống ngày càng nhanh, thời gian ngày càng ít Yêu cầu về hiệu suất ở khắp mọi nơi Chúng ta không còn lựa chọn nào khác để lấy tính hữu ích

làm tiêu chuẩn ưu tiên để đo lường mọi thứ Vì thế, ngày nay niềm vui và hạnh phúc của chúng ta không ngừng giảm đi Thậm chí là biến mất Muốn sống vui thì hãy thoát khỏi siếng xích Của tư duy vị lợi càng sớm càng tốt Nếu không bạn sẽ không thể mở rộng trái tim Và đạt được sự tự do Thông thường niềm vui sẽ đến khi con người ta

Không còn gì để kỳ vọng Và không còn mong cầu bất cứ lợi ích gì cho bản thân Nếu chỉ cần chúng ta có thể làm một việc Mà không phải vì tiền hay cái loại của riêng mình Thì loại cảm giác tự do này có thể đem đến niềm vui cho bạn trong suốt một quá trình. Biết ơn để vui vẻ một cách lý trí

Tại sao con người cần phải học cách biết ơn?

Lòng biết ơn khiến bạn có nhiều khả năng trải nghiệm niềm vui một cách lý tính hơn Trước đó chúng ta đã nói về Spinoza Ông ấy tin rằng chỉ bằng cách huy động sức mạnh của lý trí Con người mới có niềm vui hơn những người bình thường Bởi vì người bình thường cảm thấy rằng không có nhiều điều để biết ơn trong cuộc sống hàng ngày Chúng ta thường không biết cảm ơn khi không bị đau răng

mà chỉ nghĩ rằng tôi không bị đau răng thì đâu cần phải cảm ơn Chúng ta chỉ biết ơn khi cơn đau răng được chữa khỏi Tuy nhiên, lòng biết ơn đầy đủ không phải như vậy Bạn cần phải vui mừng vì hôm nay bạn không bị đau răng Không bị đau bụng hay là bị sốt ốm Đối với mình nhiều năm qua đã dàn luyện thói quen Mỗi sáng thức giấc đều biết ơn và mỉm cười thật vui Vì biết mình vẫn còn đang thở

Khả năng này thực sự cần được dàn luyện Thứ này không phải là xúc gà cho tâm hồn Mà là một phương pháp giúp bồi dưỡng năng lượng tích cực Giải phóng những điều tiêu cực trong tâm trí và cảm xúc của bạn cho niềm vui, hạnh phúc được hiện diện trong đời sống. Tác giả trước đó bị chỉ trích rằng là người học triết mà suốt ngày chỉ viết sách cho đại chúng không có trình độ. Ông lúc đầu cũng rất đau khổ, cảm thấy mình không thành công. Người khác viết các công trình học thuật còn mình chỉ viết những cuốn sách nhỏ thật là nhàm chán.

Sau này khi nảy sinh thái độ biết ơn ông Trật nhận ra rằng có thể viết những cuốn sách triết học phổ biến như vậy cũng là một điều rất hạnh phúc bởi vì những cuốn sách học thuật ông cũng đã viết rất nhiều trước đó nhưng không ai đọc mà bị vứt lay lát trong hiệu sách. Tuy nhiên, loại sách bị gọi là nhỏ này có thể ảnh hưởng đến hàng triệu người Thậm chí dịch xác nhiều thư tiếng ông ấy cảm thấy rất vui Vì thế, hãy nên biết ơn đừng để bản thân luôn nhìn chằm chằm vào những gì bạn không có Hay không biết trân trọng những gì bạn đã có

Muốn sống vui hay không? Hoàn toàn phụ thuộc vào lựa chọn của chính bạn Kiên trì đừng bỏ lỡ niềm vui và sự bền bỉ trong suốt quá trình Bergson đã từng nhấn mạnh rằng Niềm vui từ tính sáng tạo thực sự đến từ những nỗ lực kiên trì không ngừng

Kiên trì chính là phương pháp thứ 8 giúp bạn có được niềm vui.

Borson tin rằng sự kiên trì, bền bỉ không phải là không liên quan đến phản ứng của vật chất. Vật chất thôi thúc nỗ lực đồng thời làm cho nỗ lực đơm hoa kết trái. Nếu không có quá trình vật chất hóa, suy nghĩ chỉ là suy nghĩ, tác phẩm nghệ thuật chỉ là thiết kế, thơ ca chỉ là ước mơ và con người không cần nỗ lực. Chỉ khi thơ ca trở thành lời hoa Mỹ, thiết kế nghệ thuật trở thành tượng, con người mới phấn đấu vì nó.

Phấn đấu là một quá trình khó khăn và nỗ lực quý giá.

Nó còn quan trọng hơn cả kết quả Bởi vì trong quá trình này, tiềm năng của con người được khơi dại triệt đẻ Trình độ không ngừng được nâng cao Và cuối cùng đạt được sự siêu việt của bản thân Mình hoàn toàn đồng ý với điều này Nếu không nỗ lực đến cùng Bạn sẽ không thể trải nghiệm được khoảnh khắc tuyệt vời Niềm vui vô bò mà sự kiên trì mang lại

Một giật nước cuối cùng có thể mai mòn một tàng đá Không phải vì sức mạnh của nó Mà vì sự nhỏ giọt Không ngừng ngày đêm Buông bỏ và chấp nhận như các nhà khác kỷ Điều này xuất phát từ quan điểm của chương phái khắc kỳ Chúng ta cũng đã nói về chủ nghĩa khắc kỳ trong video cuốn sách Chiết học về cuộc sống

Chủ nghĩa khắc kỳ rất kỳ diệu Nó vẫn tỏa sang với sức sống mạnh liệt cho đến tận ngày nay Giống như vòng ảnh hưởng và vòng quan tâm Mà Stephen Covey có đề cập trong cuốn 7 thói quen để thành đạt Quan điểm của phái khắc kỳ cũng giống như vậy Chủ chứng rằng chúng ta nên làm mọi việc trong vòng ảnh hưởng Tức là những việc ta có thể thay đổi Thay vì nhìn trầm trầm vào vòng quan tâm

Tức là những việc ta muốn thay đổi nhưng không thể thay đổi

Vậy để vui sống hay học cách buông bỏ những thứ không thể thay đổi

Nhưng vấn đề mấu chốt là làm sao chúng ta có thể biết được Việc gì nên thay đổi và việc gì không thể thay đổi Giống như một bạn sinh viên mới ra trường đến hỏi mình Phải làm gì bây giờ khi em cố gắng nỗ lực làm việc cả gần 2 năm qua Nhưng vẫn không có nhiều phát triển Em có nên từ bỏ công việc này không? Công việc này thực sự có phù hợp với em không? Làm thế nào để mình biết được

Cậu sinh viên đó có nên tiếp tục nỗ lực cho công việc hiện tại hay không? Biết đâu khi cậu ấy kiên trì đến cùng thì sẽ gạt hái được thành công Đây là điều mình và tất cả mọi người đều không thể biết Và cuộc sống vốn dĩ phức tạp như vậy

Sự mâu thuẫn này là một nghịch lý trong đời

Sẽ nhàm chán biết bao nếu cuộc sống luôn cho ta những câu trả lời chuẩn mực Và không có mâu thuẫn nào nảy sinh Chiếc học nói với chúng ta rằng nên kiên trì và buông bỏ Kiên trì ở đây là kiên trì hành động Còn buông bỏ đó là buông bỏ tâm trạng Khi bạn đang làm việc, hãy kiên trì và buông bỏ đi Những cảm xúc tiêu cực chi phối mình Nếu biết được lối phát triển của vạn vật là không thể thay đổi

Hãy học cách chấp nhận nó Thay vì tức giận, than trách bản thân Khi chúng ta gặp phải những khó khăn nan dài Và vẫn giữ được sự bình tĩnh, bình thàn đón nhận Thì niềm vui nó cũng sẽ không ở đâu xa Nói đến đây, chúng ta đã chạm được đến cốt lõi của tư tưởng Đạo Giáo Một trong những nhà tư tưởng nổi tiếng nhất của Đạo Giáo Là Trang Tử

Trang Tử cho rằng cuộc đời mỗi người đều như một dòng nước Dòng nước càng hỗn loại thì càng không nên vùng vậy Đấu tranh với nó Với trái tim khao khát bờ bên kia, thân mình nhấp nhô theo sóng và chui theo dòng nước Bạn sẽ có thể vượt sông thành công và lên bờ một cách an toàn Tác giả đã thảo luận vấn đề này với một nhóm vận động viên bơi lội cừu khôi ở Aquitaine Họ nói rằng trên bờ biển Đại Tây Dương đôi khi có một dòng chảy ngầm khủng khiếp Người tấm biển nếu bị cuốn vào dòng nước này

Dù chỉ cách bờ vài mét cũng không được cố gắng vùng vẫy Bởi làm như vậy không những vô ích mà còn có thể dẫn đến chết đuối Cách duy nhất để tự cứu mình là ngừa mặt lên trời Dòng nước ngầm này lúc đầu sẽ di chuyển bạn ra xa, sau đó sô bạn vào bờ. Dần dần bạn sẽ cảm thấy chân mình chạm đất. Có thể nơi bạn xuống nước hơi xa nhưng bằng cách từ bỏ vùng vẫy đúng lúc ít nhất bạn đã thát khỏi nguy cơ chết đuối.

Vậy thì triết lý niềm vui cũng tương tự như vậy để cuộc sống tràn ngập trong niềm vui. Hãy nhớ rằng nếu không còn lựa chọn nào khác, dòng sông cuộc đời đưa tôi đến đâu? Tôi sẽ cởi sóng, suôi theo dòng nước, hưởng thụ thân xác, phải chăm sóc và yêu lấy cơ thể của mình. Nếu như phương pháp bên trên là giúp bạn hưởng thụ niềm vui từ tâm hồn, thì phương pháp cuối cùng là niềm vui đến từ hưởng thụ thân xác. Cơ thể của chúng ta không chỉ tạo ra niềm vui thông qua sự tập trung cao độ của các giác quan mà còn có những đặc tính như hài hòa, cân đối, sức mạnh, linh hoạt và dẻo dài. Một khi kết hợp hoàn hảo với trí ốc và tinh thần nó cũng có thể mang lại cho con người ta niềm vui vô bở. Chiếc gia Schopenhauer từng nói rằng điều quan trọng nhất để có được niềm vui là đi bộ 2 giờ mỗi ngày. Tốt nhất là trong môi trường tự nhiên, hay như Đức Phật đã từng nói với các đệ tử của mình rằng

Hãy tập trung vào bước chân của con và con sẽ có thể loại bỏ những suy nghĩ phân tán, nhận thức được nội tâm và tâm hồn của mình Cách tốt nhất để có thể khỏe mạnh là hãy sử dụng cơ thể của bạn Đừng ngồi quá lâu, hãy di chuyển cơ thể của mình Bạn có thể duy trì thói quen tập thể dục hay chơi bất kỳ bộ môn thể thao nào Nhưng nếu có cơ hội đi bộ đường dài trong thiên nhiên, hãy tận dụng nó Bởi vì đi bộ, có ý thức ngoài trời và gần gũi với thiên nhiên cũng là một hình thức thiền định Bạn sẽ có thể tận hưởng chọn vẹn niềm vui của sức khỏe thể chất và phân chấn tinh thần hơn

Bên cạnh đó, hãy chăm sóc tốt cho cơ thể của bạn

Chỉ thông qua một chế độ ăn uống lạnh mạnh và cân bằng Ngủ đủ giấc và tập thể dục đầy đủ Bạn mới có thể duy trì một cơ thể khỏe mạnh mọi lúc Đây là những điều cần thiết để cơ thể vật lý của bạn Giúp bạn tạo ra niềm vui Cách để niềm vui trở thành trạng thái hàng ngày Mười phương pháp trên là hệ thống phương pháp giúp bạn vun trồng hạt sống của niềm vui xuống mặt đất. Nhưng niềm vui vẫn chưa dừng lại ở đây.

Tác giả tiếp tục nhấn mạnh rằng, nếu tôi chỉ luyện tập 10 phương pháp này thì xét cho cùng những niềm vui bạn có từ đó chỉ là ngắn ngủi. Bạn chưa thể biến niềm vui thành một trạng thái hàng ngày và bền lâu. Một niềm vui liên tục không nhất thiết là một biểu hiện mãnh liệt khiến người ta nhảy cưỡng lên ca hát vui mừng khôn siết. Mà ở đây, đó là một loại niềm vui chảy sâu trong dòng nước tĩnh lặng Có thể không ngừng chạm đến trái tim trong quá trình tiến triển của cuộc sống Đó là một niềm vui trong bình tĩnh và thanh thản

Vậy làm thế nào để có được niềm vui kiểu này?

Tác giả đã chỉ ra cho chúng ta hai con đường như sau Con đường đầu tiên để phát triển niềm vui tích cực và lâu bền Là đạt được sức mạnh bên trong bản thân

Cuối cùng trở thành con người chân thật của mình

Tác giả gọi đây là niềm vui của sự giải phóng

Tại sao bạn không tìm thấy sức mạnh nội tại

giết chết con người thật của mình. Ở phần này, tác giả đã vận dụng thuyết quá trình cá nhân hóa của nhà tâm lý học vĩ đại nhất thế kỷ 20, Kha Chang. Kha Chang cho rằng thứ giết chết con người thật của bạn đó là những quan điểm cố hiểu

nó xuất phát từ khuôn mẫu của xã hội, văn hóa, gia đình tạo nên những mâu thuẫn trong bạn. Kha Chang nghiên cứu thấy rằng quá trình cá nhân hóa thường xảy ra ở tuổi trung niên trong độ tuổi từ 35 đến 50.

Ở giai đoạn này ý tưởng của con người thường đi ngược lại Với kinh nghiệm vốn có của họ Chính trong những xung đột và mâu thuẫn Con người mới bắt đầu nhận ra bản chất Và mong muốn thực sự của mình Sau đó, dần dần nhận thấy một số trạng thái

Cuộc sống hiện tại không tương thích Với những suy nghĩ sâu sắc nhất Nhưng nếu bạn có thể triển khai quá trình cá nhân hóa sớm Bạn sẽ khỏi đi đồng vòng Và sống vui vẻ trong những năm tháng tuổi trẻ Quá trình này đơn giản mà nói Có thể dùng lời khuyên của Sock Grace Để tóm tắt rằng

Hãy biết chính mình Spinoza cũng chỉ mẹo riêng cho chúng ta Hãy quan sát kỹ điều gì khiến bạn vui và điều gì khiến bạn buồn Mấu chốt để phân biệt thích và không thích Nằm ở việc hãy giữ khoảng cách với bản thân

Vậy trên thực tế, tính cách chúng ta thể hiện

Và mong muốn chưa chắc đã xuất phát từ trái tim mình Chúng ta cố gắng trở thành những gì người khác mong đợi Nghĩ rằng như vậy sẽ làm hài lòng người khác Và được xã hội chấp nhận Hầu hết sâu thẳng trong đáy lòng Mọi người đều khao khát sự chấp thuận từ thế giới bên ngoài Chính vì thế, bạn phải cẩn thận Tự quan sát bản thân một cách khách quan

và bỏ qua những định kiến, bạn buộc phải hiểu chính mình mới có thể có được niềm vui đến từ sự giải phóng nội tâm và đạt được tự do ở bên trong. Nếu không, bạn mãi mãi phải kiềm chế bản thân mình. Spinoza tin rằng khi một người bị kiềm chế thì phương hướng của ham muốn chắc chắn có vấn đề. Sở dĩ anh ta cảm thấy buồn bã, bất hạnh và bất lực là do anh ta ghim chặt ham muốn của mình vào những thứ vô giá trị.

Những thứ này sẽ chỉ tiêu hao năng lượng của anh ta chứ không giúp trưởng thành. Thực tế, chỉ khi đạt được tự do nội tâm Chúng ta mới có thể truyền hóa nỗi buồn và niềm vui tiêu cực thành niềm vui tích cực Bạn có còn nhớ những gì Spinoza đã nói trước đó không? Niềm vui là sự trưởng thành của chúng ta Nếu bạn nghĩ rằng mình phải đạt được bằng cấp này, phải đạt được chức vị này, công việc này

Đó cũng là một loại tăng trưởng

Nhưng nếu thực hiện mục đích đó chỉ vì có mức lương cao Kiếm được nhiều tiền, có quyền lực và địa vị trong xã hội Mà không phải xuất phát từ việc bạn thật sự thích làm Thì có nỗ lực đến mấy Bạn cũng sẽ không vui thực sự Và đó không phải là sự trưởng thành đi đúng hướng Rồi, tiếp theo chúng ta sẽ nói đến con đường thứ 2 để có niềm vui lâu bền Đó là mở rộng trái tim để có được philia

Đây là một từ trong cuốn sách mà Aristotle đã viết cho con trai mình

Từ này định nghĩa về tình yêu và tình bạn Philia có một yếu tố quan trọng Là chúng ta chỉ có thể có được niềm vui khi là chính mình Và giúp người khác trở thành chính họ Nếu điều này là không thể Thì bất kể là mối quan hệ nào cũng sẽ trở nên mờ nhạt Câu nói này rất quan trọng cho con đường thứ 2 để có niềm vui bền lâu bằng yêu thương, kết nối và hợp nhất với người khác.

Trong phần này, tác giả đưa ra cho chúng ta 2 lời khuyên.

Thứ nhất, bất luận mối quan hệ nào cũng không để tính thực dụng đặt lên đầu. Một người bạn có thể giúp đỡ bạn khi anh ta có năng lực nhưng nếu một ngày anh ta không còn khả năng đó nữa anh ta vẫn là bạn của bạn.

Thứ hai, một tình yêu thực sự là mong muốn làm cho người kia hạnh phúc

được nhìn người ấy trưởng thành và trở thành một con người tốt hơn Khi đó trong bất kỳ mối quan hệ nào bạn cũng sẽ nhận được niềm vui từ sự cho đi

Ngoài ra, tác giả cũng nhấn mạnh bạn cần học cách yêu thiên nhiên và động vật Nếu mọi người có thể yêu thiên nhiên, động vật nhiều hơn Thì khả năng có được failure sẽ lớn hơn

Bởi vì đây là một quá trình tốt để bạn thực hiện tình yêu thương vị tha Rồi, đến đây mình sẽ kết thúc video nội dung ngày hôm nay Bằng 2 niềm vui cao cấp hơn nữa mà tác giả đã chỉ ra

Đầu tiên đó là niềm vui hoàn mỹ

Niềm vui hoàn mỹ đến từ việc bạn có thể chiến thắng gái tôi Để bất cứ thứ gì đến từ bên ngoài cũng không gây tổn hại được cho bạn

Nhưng đây là một con đường tiến triển cùng 5 tháng

Không nên vì đọc một cuốn sách mà nghĩ rằng mình có thể đạt được điều này chỉ bằng một bước Điều này gần như là không thể Bạn phải từ từ tiến lên, cảm nhận từng bước trưởng thành mà niềm vui mang lại

Và cuối cùng đó là một niềm vui khi sinh ra

Mà chúng ta ai ai cũng có Đó là niềm vui khi làm một đứa trẻ Trẻ con có niềm vui bẩm sinh Ai đã từng chăm sóc trẻ con đều biết Chỉ cần trẻ xốt là bắt đầu khóc quấy nhiễu Khi không xốt là chúng sẽ vui vẻ nô nghịch Trẻ con rất kỳ lạ Chúng có thể luôn luôn vui vẻ hạnh phúc

Niềm vui này đó là tự nhiên Nhưng khi lớn lên, nó cũng dần dần biến mất Thường thì từ khi tròn mới mấy tuổi trở lên Niềm vui dường như ngày càng ít đi Cho đến khi đi học vào đại học Lúc này đủ loại phiền não khó nói xuất hiện Vì thế có 2 điều chúng ta cần phải suy ngẫm về niềm vui này

Một là trạng thái cuối cùng

Chúng ta cần tu tập để trở về Trạng thái như trẻ thơ Vui vẻ và hạnh phúc Nghe có vẻ đơn giản nhưng thực tế nó lại rất khó khăn Và điều thứ 2 Đừng tước đi niềm vui tuổi thơ của chính con em của bạn Rồi, trên đây là tất cả những phương pháp giúp chúng ta xây dựng, bồi dưỡng, duy trì niềm vui mỗi ngày Để niềm vui trở thành một trạng thái sống hàng giờ, hàng phút

Vẫn còn rất nhiều các cuốn sách khác, những nhà hiền chết khác chỉ cho chúng ta các phương pháp để sống vui vẻ hạnh phúc Nhưng sẽ cho cùng hầu hết đều là để cho chúng ta hướng về nội tại Bởi niềm vui, hạnh phúc không phải lát sách dạy cho bạn Nó chỉ giúp cho bạn khơi mỏ bén lửa mà thôi Bạn cần phải biết rằng niềm vui không đến từ bất cứ cuốn sách nào mà đến từ chính bạn Cảm ơn bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay Nếu bạn cảm thấy nó có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Cho mình một nút like, nhấn nút đăng ký Và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
