Hi xin mình chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Reason kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hành Bạn đã bao giờ tự hỏi phải làm thế nào để bảo vệ sức khỏe và chữa lành bệnh tật một cách chủ động và chiệt đề Thay vì chỉ biết cách ra hiệu thuốc, tìm giải pháp tạm thời hay tới bệnh viện với hy vọng mông manh gặp đúng thầy đúng thuốc Chính câu hỏi này đã dẫn mình đến sự tò mò, khám phá y học cổ truyền Hơn 1 năm qua, mình bắt đầu tập khí công

bảo vệ sức khỏe bằng cách thực hành dưỡng sinh từ kiến thức của y học cổ truyền và nhận thấy sức khỏe của mình cũng như của người thân được cải thiện rõ ràng. Đây chính là lý do trong video đầu tiên của năm nay, mình muốn chia sẻ với các bạn một chủ đề mới đó là Chữa lành cơ thể qua kiến thức y học cổ truyền. Khi nhắc đến y học cổ truyền, nhiều người thường nghĩ đó là một lĩnh vực bí ẩn, phức tạp và khó tiếp cận.

Hơn nữa, các trường phái vô cùng đa giá,

thậm chí còn có những khác biệt đáng kể giữa y học cổ truyền Trung Quốc và Việt Nam. Tuy nhiên hôm nay chúng ta sẽ không đi sâu với những khác biệt này, cũng không tập trung vào các bài thuốc chữa trị cụ thể. Thay vào đó, mình muốn giới thiệu với bạn những kiến thức cơ bản, những cốt lợi nhất của y học cổ truyền Bởi vì chỉ cần nắm những gì cơ bản nhất, bạn sẽ có thể tự đánh giá sức khỏe của mình Đồng thời xây dựng cho bản thân những phương pháp dưỡng sinh hợp lý để chăm sóc sức khỏe, chữa lành bệnh tật một cách hiệu quả hơn Và hiện tại, mình chủ yếu tiếp cận các cuốn sách y học cổ truyền từ Trung Quốc và mình chưa có cơ hội đọc các sách phổ thông về y học cổ truyền Việt Nam phù hợp với người không chuyên ngành như mình.

Do đó, nội dung chia sẻ hôm nay dựa trên cuốn sách Tiếng Trung mà mình đánh giá cao có tên tạm dịch là Nhập môn kinh điển Y học Trung Quốc

Đây là một cuốn sách được viết bởi bác sĩ Lý Tân

một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực y học cổ truyền Trung Quốc Điều làm nên sự đặc biệt của cuốn sách này là cách trình bày các khái niệm vô cùng đơn giản dễ hiểu hoàn toàn khác biệt với những cuốn sách y học chuyên ngành thường mang tính học thuật và khó tiếp cận. Mình mong rằng bài chia sẻ ngày hôm nay sẽ giúp ích cho bạn hồi phục, giữ gìn sức khỏe đúng cách, từ đó mỗi ngày đều tràn chế sức sống,

khởi động một năm mới năng lượng cao. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe Muốn phòng trợ bệnh cần quay về nguồn gốc của sinh manh Y học hiện đại có một quan điểm quan trọng Đó là phải tiến hành chứng minh khoa học Nhiều người áp dụng cách tương tự đối với y học cổ truyền Sử dụng các phương pháp thử nghiệm dược phẩm, nghiên cứu lý hóa, v.v.

Thế nhưng phương pháp này không thể áp dụng hoàn toàn cho y học cổ truyền Bởi vì sao? Bởi vì con người không thể đứng từ cấp độ vật chất và hiệu hình để chứng minh những thứ cấp độ vô hình trong y học cổ truyền Y học hiện đại coi con người như một sinh vật chủ yếu tập trung vào cảm nhận của các giác quan đối với các cơ quan hiệu hình sau đó suy luận và phân tích logic

Vì vậy, y học hiện đại rất giỏi trong việc điều chỉ các triệu chứng giúp giảm đau nhanh Dưới sự phát triển của y học hiện đại Con người thường chỉ biết cách có vấn đề về sức khỏe mới bắt đầu điều trị. Trong khi đó, y học cổ truyền coi con người là một sinh mạnh chú trọng nhiều hơn vào cấp độ vô hình và trải nghiệm tinh thần chủ quan của chúng ta. Vì vậy, là sinh mạnh, con người không chỉ có bệnh mới chữa bệnh. Quan trọng hơn cả, khi không có bệnh còn phải học cách dưỡng sinh và muốn phòng chữa bệnh. Con người không chỉ cần tập trung giải quyết sự đau đớn của các cơ quan hiệu hình mà còn phải xuất phát từ cấp độ vô hình như là năng lượng,

tinh thần, tâm lý và cảm xúc. Điều này giống như cuốn đối thoại với thực đi có nói sức khỏe thể chất thực chất là sức khỏe tinh thần. Việc chữa trị cơ thể vật lý thôi là chưa đủ mà còn phải chữa lành cơ thể tinh thần. Đây mới là một cách toàn diện giúp bạn phòng và chữa bệnh một cách triệt đề để thực hiện được điều này. Y học cổ truyền khuyên chúng ta trước hết phải quay về tìm hiểu nguyên nhân

của sinh mạnh suốt cuộc là gì? Trong quan niệm của y học hiện đại, sinh mạnh của con người Bắt nguồn từ sự kết hợp giữa tinh trùng và trứng Một tế bào hợp từ nhỏ bé Chứa đựng tất cả thông tin di chuyển cần thiết Để phát triển thành người Còn đối với y học cổ truyền Sinh mệnh là sự kết hợp của tinh hoa cơ thể Trong cuốn Hoàng đế Nụy Kinh có nói

Sinh mệnh bắt nguồn từ tinh Hai tinh khí giao thoá Tạo thành thần Sự giao lưu của thần chính là hùn

Câu này có nghĩa là gì?

Nghĩa là gốc dễ của sinh mệnh là tinh Tinh hoa đến từ cha mẹ Khi hai nguồn sinh lực này kết hợp lại với nhau, chúng tạo nên thần Thần thực ra có mối liên hệ với khái niệm tinh thần mà chúng ta nói đến ngày nay Nó bao gồm cả cảm xúc và trạng thái năng lượng của một con người Còn hồn nói một cách đơn giản, đó là tiềm thức và bản năng của chúng ta Ví dụ khi ngủ, cơ thể vẫn tự duy trì nhịp thở, nhịp tim và huyết áp Người xưa cho rằng điều này được duy trì nhờ hồn

Theo y học cổ truyền, nếu hồn phách bị tổn thương, thần cũng sẽ không thể tập trung Như là cơ thể của con người giống một chiếc bình chứa được năng lượng sinh mạnh Khi chiếc bình này bị thùng, năng lượng sinh mạnh cũng sẽ bị dò rỉ và tan biến Trong sách có chỉ ra trường hợp Một số người yêu thích siêu tầm đồ cổ Họ thường thu thập các đô vật bằng ngọc cổ đại Trong đó không ít là đồ tuy táng từ các ngôi mộ cổ Theo thời gian những người này thường xuất hiện triệu chứng mất ngu

Tâm trạng bất ổn và bị các bệnh vật đeo bám Thay sao lại như vậy? Đó là do những món đô bằng ngọc này từng được chủ nhân của chúng mang bên mình, thường xuyên sờ nằm và ngay cả sau khi chết cũng không nỡ từ bỏ. Vì vậy trên những món đồ đó đã lưu lại một phần thân và hồn của chủ nhân cũ. Sau đấy khi khí tức của chủ nhân cũ và chủ nhân mới xung đột với nhau gây ra sự bất ổn về thân và hồn từ đó xuất hiện triệu trứng bệnh. Thoàn nghe có vẻ nhiều người sẽ nói đây là mê tín nhưng đó chính là cấp độ vô hình

mà chúng ta không thể dùng các kính vật chất và hiểu hình để đánh giá. Tuy nhiên cùng một trường hợp nếu đứng từ góc độ khoa học thì nhiều người lại tin Ví dụ y học hiện đại giải thích hiện tượng dùng các đồ vật cổ mà sinh bệnh tật, đó là do các món đồ khai quất lên mang theo vi khuẩn, virus hoặc yếu tố lịch sử trong các món đồ đã gây ra hiệu ứng ám thị tâm lý khiến người chủ mới sinh lo âu và xuất hiện vấn đề về sức khỏe. Điều này cho thấy các ngành khoa học khác nhau có cách nhìn nhận vấn đề riêng, không có sự phân biệt tuyệt đối giữa đúng và sai. Cái quan trọng là chúng ta cần cởi mở tư duy, cho bản thân đến một góc nhìn về sinh mệnh, hiểu được khái niệm tinh, thần và hồn. Cấu tạo nên sinh mệnh của chúng ta từ đó có các phương pháp bảo vệ sức khỏe một cách chủ động, hiệu quả. Tóm lại thì góc độ y học cổ truyền, tinh chính là nguồn năng lượng giữ chữ của sự sống, nêu vi với tài sản của con người. Thì tinh giống như khoản tiết kiệp.

Muốn thấy khoản tiết kiệp này dồi dào thì bạn cần phải chú trọng bảo vệ, chữa lành cả phần thần và hồn của mình. Sau khi hiểu được 3 yếu tố quan trọng tạo nên sinh mệnh của mình, chúng ta sẽ tiếp tục dựa vào đây để tìm hiểu các phương pháp, các nguyên tắc chữa lành bảo vệ sức khỏe cơ bản nhưng cũng là cốt lõi trong y học cổ truyền.

Phương pháp dưỡng sinh, chữa lành bằng y học cổ truyền, thiên nhân hợp nhất và hình thần hợp nhất. Trước tiên, hãy cùng nhau suy ngẫm về một câu hỏi. Một cơ thể như thế nào mới được coi là ở trạc ái tốt nhất? Thông thường, chúng ta cho rằng đó là một cơ thể khỏe mạnh, dẻo dai, trẻ trung, Tràn đầy sức sống khiến người khác không thể nhận ra tuổi thật của mình Tuy nhiên trong y học cổ truyền Trạng thái tốt nhất của sức khỏe là khi con người đã được thiên nhân hợp nhất và hình thần hợp nhất Thiên ở đây có nghĩa là trời

Nhưng ở đây không phải nói về một thực thể cao siêu, huynh ảo Mà đơn giản chỉ là môi trường tự nhiên mà chúng ta đang sống Còn nhân nghĩa là người Thiên nhân hợp nhất nghĩa là con người và môi trường có ảnh hưởng chặt chẽ tới nhau Còn hình được hiểu là hình dạng Đó là cơ sở vật chất tạo nên cơ thể của chúng ta bao gồm cơ bắp, mạch máu, gân, xương, các cơ quan và mua, v.v. Thần thì như nói ở bên trên là đại diện cho hoạt động tinh thần và năng lượng nội tại

Hình thần hợp nhất là sự thống nhất giữa cơ thể và tinh thần giữa thân và tâm Tóm lại, thiên nhân hợp nhất và hình thần hợp nhất là trạng thái mà khi con người quay về với thiên nhiên cảm nhận được môi trường tự nhiên xung quanh mình Đồng thời tinh thần và năng lượng sinh mệnh có thể kết hợp hài hòa với cơ thể Thì lúc này cơ thể của bạn mới có thể về trạng thái tốt nhất Nghe thì có vẻ chiều tượng Nhưng thực tế thì lại không hề khó hiểu

Mình lấy một ví dụ thực tế mà không ít người gặp phải Trạng thái của những người sau khi tan tầm Thường là như thế nào? Đó là ánh mắt đau đẫn, cơ thể mệt mỏi Sau khi về nhà sẽ dùng phần năng lượng ít ỏi còn lại Rôn mắt vào màn hình điện thoại Những người trong trạng thái như thế này Thường mất đi khả năng cảm nhận môi trường xung quanh

Chỉ thấy mệt mỏi, không còn sức lực Hoàn toàn không thể cững lại Những thứ đem đến niềm thoả mãn tức thời Đây là điển hình của trạng thái không có Thần Các cơ thể bị chi phối bởi cảm xúc Bị sao lạc bởi ngoại vật Và bị cuốn hút vào những điều không quan trọng Khi Thần bị phân tán

Cơ thể chỉ đang sống như một cỗ máy Mà Tâm Hồn thì không còn cảm nhận Và trải nghiệm được sự sống Vấn đề này không chỉ xảy ra với người trưởng thành Mà còn xuất hiện ở nhiều Trẻ Em Vì tiếp xúc với công nghẽ từ rất sớm Quá trình phát triển tinh thần của Trẻ cũng sẽ bị ảnh hưởng dẫn đến việc nhiều trẻ em dễ mất tập trung,

tinh thần không được ổn định.

Đây cũng là một nguyên nhân dẫn đến

tình trạng lo âu, căng thẳng trong xã hội hiện đại ngày 1 trở nên phổ biến. Nhiều bệnh tật cũng xuất hiện sớm ở người trẻ. Các giả gợi ý rằng chúng ta có thể thử thay đổi lối sống để đạt trạng thái thiên nhân hợp nhất. Chẳng hạn khi ở trong thành phố quá lâu, hãy thỉnh thoảng đi du lịch hoặc trở về quê hương

đến với môi trường ngân gũi thiên nhiên hoặc hàng ngày thực hiện những hoạt động nhẹ nhàng như tắm nắng, đi bộ dưới tan cây hay chỉ đơn giản là ngắm hoa lá lắng nghe tiếng gió thổi, v.v Những thay đổi nhỏ này có thể ngay lập tức giúp chúng ta cảm thấy tinh thần sảng khoái hơn Thậm chí cả hơi thở cũng trở nên

thông suất hơn Nếu có thể ở lại một thời gian ngắn ở nơi có thiên nhiên và thực hiện một số công việc lao động đơn giản Chúng ta sẽ cảm nhận được nhịp tiệu tự nhiên phun cỏ của sự sống sinh lực khơi dậy cơ thể thư giãn và thoải mái

Tại sao lại như vậy?

Giải thích theo khoa học biện đại Có thể nói rằng do môi trường tự nhiên trong lành hơn, không khí tươi mát và một lượng lao động vừa đủ giúp tăng cường quá trình trao đổi chất của cơ thể. Còn từ góc nhìn của y học cổ truyền, con người vốn là tạo vật của tự nhiên thuộc về tự nhiên và hòa nhập với đất trời là trạng thái tự nhiên. Khi gần ngũi với thiên nhiên, chúng ta có thể đạt được trạng thái quay về, thiết lập sự giao tiếp, trao đổi giữa cơ thể và môi trường tự nhiên. Từ đó cơ thể của bạn sẽ được chữa lành, phục hồi, duy trì sức khỏe một cách tốt nhất. Và thực chất, thiên nhiên hợp nhất là cái tốt nhất để con người đạt được trạng thái Hình thần hợp nhất hay còn gọi là tâm thân hợp nhất Để đạt được trạng thái này

Ngoài việc sống hòa hợp với thiên nhiên Thì chúng ta còn cần chú ý đến những nguyên tắc dưỡng hình và dưỡng thần khác Về dưỡng hình, nếu gấp thì chỉ ngọt Có nghĩa là đối với những triệu chứng cấp tính Để giảm bớt rau đớn Giúp cơ thể phục vụ trạng thái hoạt động cơ bản Việc này rất quan trọng nếu không thì sẽ ảnh hưởng đến sự điều chỉnh tổng thể sau này.

Sau đó, hoãn thị trị gốc tức là đối với những bệnh mãn tính cần xem xét đến các vấn đề sâu xa hơn về tinh thần và năng lượng nội tại

Dưỡng hình là một cách tốt nhất

luôn cần bắt đầu bằng những thói quen như rèn luyện thể dục thường xuyên duy trì chế độ ăn uống cân bằng phù hợp với bản thân và sinh hoạt với giờ giấc điều độ còn dưỡng thần lại đòi hỏi chúng ta học cách giữ cho tâm trí tĩnh lặng Tâm hồn trở nên đơn giản, thuần khiết.

Thực chất dựng sinh trong y học cổ truyền thực sự để cao sự ổn định của thân. Không quá lo lắng cũng không quá buồn phiền. Giữ cho tâm trạng và ý chí ổn định. Tránh những cảm xúc tiêu cực như là lo âu, sợ hãi, nóng răn, u bớt muộn phiền. Đó là cách bảo vệ tốt nhất cho cơ thể. Nghe thì đơn giản nhưng để thực hiện được thiên nhân hợp nhất và hình thân hợp nhất thì không phải chuyện dễ dàng.

Tại sao nhiều người cũng thường xuyên tập thể dục,

chú trọng chế độ ăn uống, sống ở nơi có thiên nhiên, không khí trong lành hay đi du lịch nhưng cơ thể vẫn gặp vấn đề và bệnh tật không thể hoàn toàn hồi phục. Đó là do họ không biết được một yếu tố vô cùng quan trọng khác đã mất đi cân bằng đó chính là khí.

Và tiếp theo chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về vấn đề này.

Hồi phục dòng chảy, năng lượng sự sống Trong nghi học cổ truyền cùng với Tinh và Thần thì Khí cũng là một yếu tố cốt lõi xây dựng nên nền tảng sức khỏe khỏe mạnh và tuổi thọ cao của một người. Nếu tinh là nguồn năng lượng dự trữ của sự sống, thân là trạng thái thể hiện của năng lượng khi nó vận hành đến các bộ phần khác nhau trong cơ thể Thì khí là quá trình vận hành năng lượng của cơ thể Có thể coi là sự thu vào và lưu truyền năng lượng cơ thể Khi dòng chảy khí mất cân bằng, tức quá trình năng lượng lưu thông bị tắt nghẽn thì cơ thể sẽ không thể nào hồi phục Để giải quyết được vấn đề này

Trước hết chúng ta cần phải hiểu được nguồn gốc của khí là gì

Đặc ngãn, nguồn gốc của khí chủ yếu xuất phát từ 3 phần. Phần thứ nhất là khí hạ tiêu đến từ tinh khí của cha mẹ được di truyền bẩm sinh hay còn gọi là nguyên khí. Ví dụ một số trẻ sơ sinh có thể chắc yếu, dễ mắc bệnh. Một trong những nguyên nhân quan trọng là do cha mẹ trong quá trình chuẩn bị mang thai không chú ý chăm sóc sức khỏe dẫn đến tinh khí bẩm sinh của trẻ không đủ. Những vấn đề như thế này thì rất khó xử chữa, cần phải dành nhiều nỗ lực để dần dần điều chỉnh cho trẻ sau khi sinh. Nhưng qua đây, chúng ta có thể phản đoán được các vấn đề liên quan đến hệ tiết niệu, tiểu tiện, sinh dục, bụng thắt lưng, bụng dưới, chi dưới hay các vấn đề kém tập trung.

Tâm trạng bất ổn thường là do khí hạn tiêu gặp vấn đề. Phần thứ 2 được gọi là khí chung tiêu. Xuất phát từ quá trình phát triển của đứa trẻ trong tự cung. Thông qua dinh dưỡng mà mẹ chuyển qua dây rốn. Khi trẻ trào đời và cắt dây rốn, trẻ bắt đầu tự ăn uống và tiêu hóa. Lúc này tự thân trẻ sẽ bắt đầu vận hành khí trung tiêu. Vì vậy, khí trung tiêu có vận hành ổn định hay không? Lúc đầu phụ thuộc vào dinh dưỡng từ khi còn trong mụn mẹ

nhưng sau này sẽ phụ thuộc vào quá trình tiêu hóa và hấp thụ ở tỷ vị của chính bản thân chúng ta. Nếu hệ tiêu hóa, dạ dày, ruột, phân gặp vấn đề xuất hiện triệu chứng như phân bất thường, miệng có mùi, lết miếng, thừa mỡ thì có khả năng khí trung tiêu đang gặp vấn đề. Phần thứ 3 đó là khí trung tiêu, còn gọi là thanh khí. năng lượng, tương tác giữ môi trường tự nhiên và cơ thể con người tương ứng với các cơ quan hô hấp. Nếu hệ hô hấp phổi, mũi, bề mặt cơ thể, da có vấn đề như đổ mồ hôi bất thường, cảm lạnh

lặp đi lặp lại, dị ứng ra, mũi thì thường thượng tiêu có vấn đề. Sau khi nhận định bước đầu sông chảy khí ở phần nào trên cơ thể bị tắc nghẽn tiếp đến chúng ta còn phần phán đoàn chính xác thời điểm vận hành của khí. Tiếp đến chúng ta cần phải phán đoàn chính xác thời điểm vận hành của khí. Khí vận hành thường ở hai trạng thái, mở và đóng

Mở là khi tinh thần con người chan đầy cần hành động ra ngoài, còn đóng là khi con người mệt mỏi, tinh thần đi xuống Khí ở trạng thái tụ vào bên trong cần được dưỡng lại. Việc đóng và mở của khí cũng cần phải phù hợp với nguyên tác thiên nhân hợp nhất, tức là hòa hợp với tự nhiên. Ví dụ vào ban ngày

và mặt trời chiếu sáng, mọi thứ hoạt động Đó là lúc khí trong cơ thể cần khai. Sau một giấc ngủ sâu

và thức dậy, chúng ta có thể vận động

vừa phải để kích hoạt năng lượng bên trong cơ thể. Hoặc vào ban đêm, khi bóng tối buông xuống sau một ngày làm việc vất vả lúc này khí của cơ thể cần hợp bạn cần phải có thời gian để bản thân được yên tĩnh và thư giãn hoàn toàn Nếu một người sau 11 giờ đêm vẫn chưa đi ngủ vẫn bận rộn với điện thoại

chơi game, xem TV lo âu cho công việc ngày hôm sau thì tâm trí của anh ta sẽ không được bình yên và khí trong cơ thể sẽ bị dối loạn Sự dối loạn của khí là khởi đầu của bệnh tật. Đối với y học cổ truyền Cho dù bạn mắc phải vấn đề gì về sức khỏe, sử dụng phương pháp nào thì điều kiện tiên quyết là phải phân biệt được xem Khí là nên đóng hay nên mở

Ví dụ có nhiều người sống với áp lực công việc thường xuyên lo lắng Đôi khi bị tiêu chảy, đau đầu, đau dạ dày Đây là trường hợp điển hình của thượng tiêu và trung tiêu khai mở quá mức Tiêu hao quá nhiều trung khí Lúc này thì nên tỉnh giữa, nghỉ ngơi nhiều hơn Và điều tiết lại cuộc sống, tinh thần, kỳ vọng và ham muốn

Có 4 yếu tố tham chiếu để tự chẳng đoán xem

hay không? Một là bạn có thể ngủ yên mà không cần phụ thuộc vào bất kỳ yếu tố bên ngoài nào không? Hai là có đi tiểu nhiều và tiểu đêm nhiều lần hay không? Ba là phân có bình thường không? Không mềm cũng không cứng. Bốn đó là bàn tay và bàn chân có ấm không? Đây là cách cơ bản để phán đoán khả năng vận hành của dòng cháy khí trong cơ thể, từ đó phán đoán tình trạng sức khỏe và trọc tâm điều chỉnh. Tiếp đến chúng ta sẽ tìm hiểu về cách dẫn khí để hỗ trợ dòng cháy năng lượng liêu Cách dẫn khí qua cơ thể và tâm trí

Dẫn khí là gì?

Dẫn khí còn gọi là dẫn đạo. Đạo ở đây trong từ chỉ đạo có nghĩa là dẫn dắt cơ thể Dẫn đạo có nghĩa là dẫn dắt năng lượng của cơ thể để nó lưu thông, giúp cho cơ thể và tinh thần trở nên khỏe mạnh Ví dụ như thiền định, các bài tập khí công trình thống như bát đoạn cần, thái cực quyền v.v

Ngoài ra còn các phương pháp như châm cứu, xoa bóp, sử dụng dược liệu theo nghĩa rõ cũng được coi là dẫn đạo Nhưng nó cần sự can thiệp của bác sĩ Ở đây, phương pháp dẫn đạo mà chúng ta có thể tự thực hiện chính là cách tự điều chỉnh Dẫn dắt dòng chảy năng lượng của mình từ bên trong thông qua thiền định và tập khí công Nhiều người cho rằng các bài tập khí công chỉ giống như việc tập thể dục Giúp tăng cường chức năng cơ thể, thúc đẩy quá trình trao đổi chất Nhưng thực tế không hoàn toàn đúng Các môn thể thao thông thường như bơi lôi, chạy bộ, tập gym

Tập trung vào cơ bắp, gân cốt và các yếu tố vật chất của cơ thể Trong khi phương pháp dẫn đạo của y học cổ truyền Chủ yếu nhằm điều hòa thần, khí và năng lượng sinh mạnh. Nguyên lý của khí công là các động tác, các tư thế đặc thù giúp kích thích kinh mạch và huyết mạch trên cơ thể, giúp điều hòa khí huyết, đồng thời kết hợp nhịp thở, tập trung ý niệm, giữ cho tinh thần, tĩnh lặng từ bên trong. Người tập có thể cảm nhận và điều hòa dòng chảy khí trong cơ thể qua mũi nhịp thở và động tác. Về bản chất, đây là phương pháp dẫn khí qua cơ thể, qua tâm trí để đạt được trạng thái cân bằng khí huyết và tịnh tâm. Khi thực hiện điều đoạn có thể sẽ mang lại sức khỏe cho cả tâm và thân.

Phương pháp chữa lành và bảo vệ sức khỏe này không hề khó học nhưng khó tin thông. Yếu tố cốt lõi để phương pháp này trở nên hiệu quả cho việc phòng và chữa bệnh của bạn nằm ở chỗ nào? Đó chính là hơi thở. Dù cho là thiền định, tập khí công, các bài dẫn đạo nào, đòi hỏi vẫn cần phải chú ý lắng nghe hơi thở của chính mình. Lắng nghe ở đây không phải lắng nghe bằng tai, mà là dùng cảm giác để hình dung năng lượng sinh mạnh đang lưu thông theo hơi thở trong cơ thể. Trong phiên thiền hay khi tập khí công, nhiều người không thể tập trung. Đầu óc thường xuyên xuất hiện nhiều suy nghĩ về tương lai, kế hoạch, gia đình, công việc, mối vận tâm, lát nữa ăn gì, mặc gì, v.v.

Họ xem nên là tạp niệm, cố gắng chống lại hay xua đổi chúng. Điều này sẽ không mang lại hiệu quả. Cách thốt nhất là chấp nhận, thấu hiểu sự tồn tại của tạp niệm, quan sát nó, nội quán nó. sau đó tập trung vào hơi thở ở hiện tại.

Đây là phương pháp cơ bản nhưng cốt lợi nhất để giúp bạn dưỡng sinh và chữa lành. Ở phần cuối cùng thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu các điều kiện để tự chữa lành. Theo cổ truyền quan niệm rằng, tất cả các bệnh tật đều có khả năng tự chữa lành. Nhiều khi bệnh không cần phải điều trị đặc biệt mà chúng ta chỉ cần tự điều trình và phục hồi.

Vậy là đủ!

Bác sĩ Lý Tân đã tổng kết một số điều kiện để bệnh có thể tự chữa lành như sau.

Thứ nhất, thần phải định và thư giãn

Tức là trạng thái tinh thần của bệnh nhân phải bình thường

Không vì bệnh mà lo lắng, bất an suốt ngày Thứ 2. Khí hạn tiêu không bị tắc Nghĩa là không có các vấn đề liên quan đến nguyên khí Như các triệu chứng đau rõ ràng ở thắt lưng, bụi dưới, chi dưới Thứ 3. Trung tiêu hoạt động bình thường Tức là hệ tiêu hóa hoạt động bình thường Có thể duy trì sự thèm ăn ổn định Thứ 4. Giấc ngủ bình thường

Không gặp các vấn đề như khó ngủ, ít ngủ hoặc ngủ quá nhiều Thứ 5, các đường thông của cơ thể hoạt động ổn định, chẳng hạn như mồ hôi không đủ quá nhiều, tiểu tiện, đại tiện và chu kỳ kinh nguyệt bình thường. Nếu bạn đi trần đoán bị mắc bệnh khác nhau nhưng nếu những khía cạnh bên trên vẫn có thể duy trì ổn định thì không cần phải tìm đến những phương pháp điều trị phức tạp. Chỉ cần chữa trị những cơn đau cấp tính sau đó cho bản thân sống chậm lại một chút, nghỉ ngơi nhiều hơn, điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt và vận động thì nhiều bệnh tật có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Ngừng lại, lúc nào cũng lo lắng sợ hãi khi có bệnh trong người Căng thẳng tại sao lúc nào uống thuốc cũng không hết Mà không sống với một tinh thần ổn định

Phong tin từng rằng cơ thể có khả năng tự chữa lành Thì bệnh tật sẽ trở nên nghiêm trọng Đôi khi bệnh chỉ ở mức độ bên ngoài Và có thể dân dân hồi phục Thông qua khả năng điều chỉnh của chính cơ thể Tuy nhiên trong sự phổ biến của y học hiện đại Chúng ta thường dựa quá nhiều vào chuyển dịch Kháng sinh các phương tiện khác để ngăn chặn

Các triệu chứng mà bất chấp Các tác dụng phụ của thuốc Tây có thể xảy ra

Phương pháp điều trị này không chỉ giữ khí sấu trong cơ thể

Mà còn phá hủy sự cân bằng của khí ở trung tiêu và hạ tiêu

Điều này cũng là một bài học lớn cho chúng ta

Đừng nghĩ rằng chỉ cần uống thuốc là có thể nhanh chóng khỏi bệnh Mà cần phải học cách tự quan sát, tự đánh giá bản thân Xin hãy hỏi bản thân rằng Tinh thần của tôi có an định không? Tôi có đang lo lắng, có đang sợ hãi không? Tôi đã làm gì khiến bản thân không thoải mái? Tôi có ăn gì không tốt không? Tôi có thức khuya, uống rượu, ăn uống mất kiểm soát để giải tỏa tinh thần

Tôi có lười vận động không? Tôi có không gần gũi với thiên nhiên không? Khi bắt đầu tự nhận thức, hiểu rõ cách cơ thể vận hành Bạn sẽ có thể bắt đầu điều chỉnh bản thân Và đó chính là khởi đầu của việc khôi phục năng lượng sinh mạnh Rồi trên đây là phần chia sẻ qua cuốn sách về y học cổ truyền ngày hôm nay Hy vọng rằng nội dung chia sẻ của cuốn sách ngày hôm nay Sẽ mang lại giá trị hữu ích

Giúp bạn bước đầu hiểu rõ nguồn gốc sinh mạnh và ý nghĩa sâu sắc của thiên nhân hợp nhất cũng như hình thần hợp nhất. Đây chính là trạng thể dùng lý tưởng để duy trì sức khỏe tuổi thọ bên lâu khi nắm bắt được dòng chảy năng lượng của sự sống. Từ khía cạnh khí, bạn sẽ có cái nhìn sâu sắc hơn về cơ thể mình biết cách đánh giá chính xác vấn đề sức khỏe đáp ứng nhu cầu của cơ thể một cách hợp lý từ đó bạn có thể học cách điều tiết, đóng và mở khí một cách hài hoà

phòng ngừa bệnh tật chữa lành bản thân bằng cách trở về sống gần gũi với thiên nhiên Cảm nhận sự kết nối giữa tâm trí và cơ thể Đồng thời bạn sẽ từng bước đối diện Và vượt qua những cảm xúc tiêu cực Như lo lắng, sợ hãi, đau khổ Để giữ vững sự thống nhất

Giữa thân và tâm Qua việc thực hành khí công và thiền định Bạn sẽ dần dẫn dắt dòng cháy năng lượng của mình Trở nên thuận lợi Tránh tình trạng tắc nghẽn Và sống một cuộc đời khỏe mạnh Cân bằng Chàn đầy sinh khí

Chúc bạn thật mạnh khỏe An nhiên Tìm thấy sự hài hòa giữa thân và tâm Sống hợp nhất với thiên nhiên Để bệnh tật không còn trở thành nỗi sợ hãi Ám ảnh trong bạn Để mỗi ngày trôi qua đều là một bước tiến Gần hơn đến cuộc sống viên mãn

Tràn đầy ý nghĩa và năng lượng sinh mạnh Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình 1 nút like Nhấn nút đăng ký Và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần

Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn Ở những video tiếp theo
