Hi, xin miễn chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách về giao tiếp hiệu quả vô cùng hữu ích. Crucial Conversations Crucial Conversations có nghĩa là đối thoại then chốt hoặc là cách đối thoại mang tính quyết định. Nhưng với tiêu đề bán dịch tiếng Việt hiện tại có phần thoát nghĩa gốc mang tên nghệ thuật đàm phán đỉnh cao, nó sẽ rất dễ khiến người đọc nhầm tưởng rằng đây là cuốn sách chỉ dành cho những người làm kinh doanh thương mại. Nhưng thực chất, các cuộc đối thoại thêm chút có mặt ở khắp mọi lúc, mọi nơi trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Nó trực tiếp ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống và quá trình làm việc của bạn.

Vậy thì đối thoại thêm chút là gì?

Đó là khi bạn đang trong một cuộc trò chuyện có tính rủi ro cao, nghĩa là nếu giao tiếp thất bại thì hậu quả nghiêm trọng sẽ xảy ra. Ví dụ, bạn thường xuyên nhắc con, mau làm bài tập về nhà nhưng đều bị con đáp lại bằng cách lảng tránh hay gắt nhạc liền. Khi bạn đề xuất một phương án khả thi lên lãnh đạo nhưng lại bị dội mùa gáo nước lạnh Khi công việc cấp bách, bạn yêu cầu cấp giới tăng ca như chỉ nhận được sự im lặng Khi bạn nói chuyện thu chi với chồng thì bị phước lò Khi bạn đề nghị hàng xóm đừng bứt sát sang núi nhà bạn thì bị họ quát lại Tất cả những trường hợp giao tiếp mang tính chất quyết định như thế này

Thì đều được gọi là đối thoại thêm chốt Một tình huống khác nữa đó là khi cả hai có cảm xúc mạnh liệt Bạn và đối phương tức giận luôn tiếng với nhau Lời qua đáp lại trong lúc này cũng sẽ mang tính chất quyết định Bởi vì nó có thể khiến cho cả hai xảy ra mâu thuẫn lớn hơn Cãi nhau to hơn và làm tổn thương đối phương Hoặc là trong trường hợp khác, bạn và đối phương có ý kiến khác nhau Mỗi người đều có quan điểm riêng

Và thậm chí là hoàn toàn trái ngược Tuy nhiên, khi những khoảnh khắc hen chốt dày đến Người bình thường hầu như phản ứng theo 2 cách Cách thứ nhất, đuổi đầu Làm tổn thương bằng lời lẽ công kích Bản thân trở nên mứt kiểm soát Mứt đi phong độ và làm hỏng việc.

Cách thứ 2 đó là trùn tranh, thôi mà kẹ giả vời nhưng không có chuyện gì xảy ra sau đó tránh né, không nói Thực tế đằng sau mỗi vấn đề giao tiếp đều có một vấn đề cần được giải quyết trong cuộc sống Tình huống càng khó xử lý thì các vấn đề tiêm ẩn sẽ càng phức tạp và tác động của nó tới cuộc sống sẽ càng lớn hơn

Các bạn tấn công người khác bằng lời lẽ hoặc trùn tranh giữ im lặng đều là giao tiếp không hiệu quả và nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến không khí gia đình Kết quả là con cái sẽ trở nên xa cách thì sẽ xuất phát từ vô số những khoảnh khắc giao tiếp then chốt trong cuộc sống hằng ngày mà không được giải quyết. Tương tự, giao tiếp không đúng cách với lãnh đạo và đồng nghiệp cũng sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình làm việc của bạn. Cuốn sách mà ngày hôm nay mình nói đến được biên soạn để nhằm giải quyết được vấn đề này.

Nhóm tác giả bao gồm 4 người, đó là những nhà nghiên cứu hành vi, diễn giả, nhà tư vấn, đào tạo doanh nghiệp nổi tiếng họ đã dành ra hơn 20 năm và theo dõi hơn 100.000 người để tạo ra một kiếp tác về giao tiếp như thế này. Đọc cuốn sách hôm nay sẽ giúp cho bạn có thể bày tỏ quan điểm của mình một cách an toàn, hiệu quả vào những thời điểm giao tiếp then chốt.

Tiếp theo chúng mình sẽ cùng tìm hiểu cụ thể phương pháp giao tiếp hiệu quả tránh mâu thuẫn là gì? Làm chủ cuộc trò chuyện thoát khỏi lựa chọn của cái ngốc Tác giả gọi hai lựa chọn đối đầu hoặc trốn tránh mà chúng ta thường dùng để xử lý các cuộc đối thoại then chốt là lựa chọn của cái ngốc Bởi đây là những lựa chọn dự trên bản năng động vật Chúng bắt nguồn từ thời Nguyên Thủy, giống như khi con người gặp phải động vấn nguy hiểm, thường sẽ quay đầu bỏ chạy hoặc quyết chiến dữ dội. Nhưng cho dù là chạy trốn hay đánh lại thì lúc này máu sẽ rồn xuống tứ chi, chứ không chạy về não.

Vậy nên đó là lý do tại sao khi những khoảnh khắc nguy hiểm có tính then chốt xảy ra. Như những lúc nói chuyện trước Đảng Đông, nói chuyện với cấp trên, cầu hôn người yêu, vợ chồng cãi nhau, nghe người khác nói những điều vô lý, vân vân... thì bạn sẽ cảm thấy đầu óc mình trống rỗng và rất vụn về trong khi nói. Những lời cần nói thì không được thốt ra, những lời không nên nói thì cứ nhữ miệng tôn trào.

Vậy để không rơi vào tình trạng này, việc đầu tiên đó là chúng ta phải ý thức được rằng cái cách mà bạn đã từng ăn nói hù đồ nóng nảy công kích người khác hay chun tránh nói không thật lòng và chịu đựng trong im lặng thì đây đều là giao tiếp theo bản năng. Nếu bạn muốn làm chủ chính mình và cuộc sống thì bạn phải chiến thắng được bản năng này.

Vậy thì bằng cách nào?

Đương nhiên đó là phải duy trì lý trí và kiểm soát cảm xúc. Có thể bạn đã nghe nhiều cuốn sách và đạo lý khuyên chúng ta về kiểm soát cảm xúc bản thân,

nhưng tại sao chúng ta vẫn rất dễ mất bình tĩnh hoặc đau buồn

mỗi khi nghe những lời nói không loạt tai? Tác giả nói rằng đó là vì bạn chưa tin tưởng hoặc chưa cố gắng xây dựng cho mình một nguyên tắc cốt lõi trong giao tiếp đó là vừa phải tôn trọng 100% đối phương đồng thời cũng phải thật lòng 100%. Nhiều người không tin có thể làm được điều này Bởi vì đơn giản là sự thật mất lòng Nếu sợ ai đó bạn sẽ không giao tiếp chân thành

Ví dụ, sợ bố mẹ, sợ cấp trên Sợ bạn nghỉ chơi, sợ người yêu bỏ Còn nếu không sợ thì bạn có thể dễ dàng nói ra những lời nóng này Không nhượng bộ ai cả

Vậy thì để thực hiện được nguyên tắc này

Bước thứ nhất là chúng ta cần phải hiểu

Cách giao tiếp bắt đầu từ trái tim Những bậc thầy trong giao tiếp luôn có thể nói chuyện xuất phát từ tâm

Vậy thì giao tiếp bắt đầu từ trái tim là gì?

Chúng ta cần phải biết rằng Trái tim là nơi cho phép bạn quay về với sự đơn thuần và chân thành vùn cỏ. Trái tim không biết giận, chỉ có cái tôi, bản năng, bản ngã mới biết thức giận. Một cuộc đối thoại then chốt từ bình thường trở nên nảy lửa hoặc chìm vào im lặng của mâu thuẫn Chắc chắn là khi trong lòng bạn nhên nhóm cơn thức giận Có người bộc phát sự thức giận ra ngoài bằng lời lẽ chua cay, trách móc Còn có người giấu nó vào trong bằng sự phớt lờ, bỏ qua Như dù dưới hình thức nào, khi sự thức giận xâm chìm trái tim

Con người cũng không thể nào có được sự giao tiếp chân thành Thực chất, con người tức giận chỉ là để tìm kiếm lý do, bảo trịu cho bản thân và đổ lỗi cho người khác. Khi nghe thấy một điều khiến bản thân khó chịu hoặc không đúng với ý mình, nội tâm của chúng ta thường diễn ra một trong ba loại tâm lý sau.

Thứ nhất đó là tâm lý nạn nhân.

Với lối suy nghĩ này, người kia là ác họ sai, họ ngu ngốc, còn tôi thì tốt, tôi đúng, tôi thông minh. Kiểu thứ hai là tâm lý của một nhân vật phản diện, tức là bạn phóng đại sự vô tội của chính mình đó của đối phương. Ví dụ, bạn cho rằng người xếp này quá trú trọng đến chất lượng tới từng chi tiết sản phẩm thì đây là một người thích kiểm soát. Trong nói bạn phải giữ gìn nhà cửa sạch sẽ, ngăn nắp thì bạn hay nói người đó khó tính kỹ tính

Tiểu thứ ba đó là tâm lý của một người bất lực. Tức là vượt có nói gì cũng vô ích thôi. Ông ấy sẽ không bao giờ nghe cả Mình đã từng nói đến trước đó về mô hình nhận thức ABC. A là sự kiện xảy ra B là cách bạn nhìn nhận

về sự kiện đó C là trạng thái căng thẳng

của bạn. Khi có một trong ba tâm lý như trên, chúng ta chắc chắn sẽ căng thẳng. Nếu muốn

giảm bớt căng thẳng, cách tốt nhất là gì?

Bạn sẽ thay đổi A hay thay đổi B? Nhiều người đã cố gắng suốt đời thay đổi A nhằm thay đổi C. Ví dụ con học kém là sự kiện A. Bạn xấu hổ vì điều đó. Coi đây là phản ánh trực tiếp về khả năng làm cha mẹ của mình được gọi là B. Cách bạn nhìn nhận về sự kiện đó và sau cùng bạn cảm thấy lo lắng

căng thẳng. Đây là trạng thái C. Để Để giải quyết được vấn đề này, bạn cho rằng phải có trách nhiệm nói cho con hiểu hay là đặt áp lực cho con nhằm để nó học tốt hơn. Thay đổi A nhằm thay đổi C. Nhưng bạn sẽ thấy dù bạn có cố gắng thay đổi A đến mức nào, bạn cũng không thể cảm thấy bớt căng thẳng bởi vì con bạn có thể không thể học khá hơn hoặc có khá hơn thì rất có thể

nó đang ngầm chống đối hay xa cách với bạn Hoặc một số đứa trẻ khác khi bị áp lực nặng loài nó sẽ chọn cách một mình chịu được những tổn thương tâm lý Bạn cần biết rằng Vì bạn dễ dàng tức giận, căng thẳng và muốn người khác thay đổi chính là bản năng Đây cũng là thói quen xã hội

Trong cuốn sách Nơi kế tiếp Hoa Sẽ Nở có nói rằng

Khi bạn học được cách phá vỡ thói quen xã hội Bạn mới không coi mọi cảm xúc không vui của mình là do người khác gây ra Chỉ có như vậy bạn mới có thể quay lại với bản chất của sự việc Bạn mới có thể trò chuyện xuất phát từ trái tim Thay vì đổ lỗi cho người khiến bạn tức giận Lúc đó bạn sẽ không dễ tức giận Chúng ta nói chuyện với nhau để giải quyết vấn đề chứ không phải nhằm mục đích để người đó thay đổi một cách lứng lao theo ý muốn của bạn.

Khi đã có ý thức thay đổi cách nhìn nhận của mình, thì việc quan trọng tiếp theo đó là cần xác định lại mục đích trò chuyện. Việc này cũng là tiến thêm một bước để đưa bạn trở về với trái tim. Ở đây tác giả chỉ ra, có một lộ trình 4 câu hỏi sẽ dẫn lối bạn trở về với bản chất của sự việc. Trước khi chính thức nói ra, thì bạn nên tự hỏi mình những câu hỏi này. Giả sử việc con bạn luôn cầm điện thoại,

lướt xem chương trình giải trí liên tục nhắn tin khiến bạn thức giận và bạn muốn có một cuộc đối thoại then chút với con. Lúc này, bạn đừng vội bưng lời.

Đầu tiên, bạn hãy hỏi bản thân mình câu hỏi rằng

điều bạn mong muốn cuối cùng là gì?

Tôi mong muốn sau cuộc trò chuyện này sẽ giúp cho con giảm bớt thời gian chơi điện thoại giúp con tập trung hơn vào việc học tập. Tiếp đến, bạn cần phải hỏi bản thân một câu hỏi nữa

Vậy tôi mong muốn đối phương sẽ đạt được điều gì?

Tôi mong con cảm nhận được tình yêu của mẹ Cảm nhận được mẹ luôn muốn tốt cho con và tìm ra một phương pháp cân bằng giữa việc học và chơi Câu hỏi tiếp theo, sau cùng đối với cả hai, tôi mong muốn mối quan hệ này đạt được điều gì? Tôi mong muốn sau cuộc nói chuyện này, mối quan hệ của tôi với con sẽ trở nên gần gũi để con cảm nhận được tình yêu không điều kiện từ tôi. Khi bạn có thể trả lời cho mình 3 câu hỏi đầu tiên thì ở câu hỏi thứ 4, tôi nên làm gì? Bạn sẽ tự khắc có nhiều phương án tốt hơn.

Có thể bạn dễ nhân lại và chọn một thời điểm thích hợp hơn để nói chuyện với con. Bạn sẽ có thể nhẹ nhàng bày tỏ sự quan tâm tới con trước rồi lắng nghe quan điểm của con. bạn kết nối với con bằng trải nghiệm trong quá khứ của mình rằng ba mẹ khi nhỏ cũng rất hay mê chơi game hoặc hâm mộ idol nào đó mà tốn rất nhiều thời gian cấy phim Đó là sự thật và là chuyện rất bình thường ai cũng trải qua

Rồi cuối cùng, bạn từ từ dẫn dắt cho con Khi tâm trạng của bạn tốt lên Bạn trong trạng thái bình tĩnh bạn mới có thể nói chuyện một cách hiệu quả

Ngoài ra, nếu ngay cả khi bạn bình tĩnh đối thoại

Con bạn cũng không thể kiểm soát tốt cảm xúc của mình Điều đó cũng rất bình thường Chúng ta sẽ nói ở phần sau Khi đối phương mất bình tĩnh thì phải làm gì? Nhưng trước hết ở đây, bạn cần nhớ rằng không nên dễ dàng để người khác quyết định cho mình. Mâu chốt của quá trình trả lời 4 câu hỏi này là để chúng ta luôn nhớ về ý nghĩa của cuộc đối thoại. Bạn biết không tại sao nhiều người khi đang nói chuyện với người khác đột nhiên thức giận, đóng sầm cửa và đi mất?

Tại sao lại như vậy?

Lý do là bởi vì họ đã quên mất mục đích và ý nghĩa của cuộc trò chuyện, quên mất mục tiêu thực sự của mình. Họ cảm thấy bạn đã xúc phạm tôi, bạn đã làm nhục tôi, bạn coi thường tôi. Vì vậy, tôi cần phản công lại. Cái tươi yếu đuối của họ bắt đầu phản công, do đó cuộc đối thoại bị gián đoạn và phản ứng bằng một cảm xúc mạnh mẽ như vậy. Trong tiểu thiết bố già có một câu nói rằng, đừng bao giờ để đối thủ làm bạn tức giận. Khi bạn bị kích động bởi đối thủ, bạn sẽ nhận ra trí tuệ của mình bằng không. Tuy con bạn, người yêu bạn, đồng nghiệp, đối tác không phải là đối thủ, nhưng quan trọng là đừng để bất cứ người đối diện nào có thể kích động được bạn. Hãy luôn nhớ về ý nghĩa của cuộc trò chuyện.

Khi cảm xúc của bạn cần như mất kiểm soát, chỉ cần tự nhắc lại mục đích của cuộc trò chuyện 1-2 lần, cảm xúc của bạn sẽ dần dần bình tĩnh trở lại. Lúc này bạn mới có thể giao tiếp, bắt đầu từ tâm, trở thành người giao tiếp có bộ xử lý kép, rồi tiếp đến để giao tiếp tốt trong những khoảnh khắc then chốt. Chúng ta cần phải tạo cho mình một bộ xử lý 2 nhân.

Mình rất thích khái niệm này, bộ xử lý 2 nhân giống như một chiếc điện thoại hay CPU có chip 2 nhân sẽ làm việc hiệu quả hơn 1 nhân. Chúng ta sở dĩ biến cuộc đối thoại then chốt từ bình thường trở nên mất kiểm soát. Đó là vì mọi người thường chỉ dùng một bộ xử lý để giao tiếp, bạn chỉ xử lý nội dung của nói chuyện mà không xử lý bầu không khí của cuộc trò chuyện. Nhiều người khi nói chuyện với nhau, một bên cứ nói, một bên không muốn nghe chỉ muốn dừng lại. Nhưng chỉ cần nghe câu thôi đừng nói nữa là bên kia sẽ tiếp tục nói thêm mà còn nói nhiều hơn nữa.

Cuối cùng người này ngày càng thức giận, bắt đầu lớn tiếng, người kia cũng sẽ đáp trả lại bằng thái độ nóng giận.

Vậy là cả hai cùng lúc gai gắt với nhau hơn.

Bầu không khí nói chuyện trở nên tan tành.

Tại sao chúng ta hay rơi vào tình trạng như vậy?

Có 2 lý do.

Thứ nhất là vì tất cả mọi người đều bị ám ảnh bởi việc phải nói ra bằng được điều bản thân mình muốn nói. Chúng ta chỉ muốn giải phóng những loài bất bình, điều phàn nàn của mình và viện cớ cho rằng là do tôi muốn tốt cho người đó nên phải nói. Nhưng thực chất bạn không thấy được sự đối kháng của người kia, bạn cũng không thấy được nỗi đau của họ. Lý do thứ hai là vì chúng ta luôn chỉ nghe thấy sự không công bằng. Ví dụ một người cha thấy con mình giao du với một nhóm bạn suốt ngày đi chơi ở hộp đêm. lắng và nói chuyện với con gái. Kết quả là cô con gái ngay khi bắt đầu cuộc trò chuyện đã nổ giận và nói rằng

Bố chưa bao giờ để ý quan tâm đến con Bố không cho con chơi về chúng nó chỉ vì bố sợ mất mặt bố, mất mặt cái nhà này thôi Khi nghe những điều này có phải bạn sẽ nghĩ người cha sẽ rất đau lòng? Rõ ràng lời nói đó không công bằng với ông bố Nhưng nếu ông bố theo đuổi sự công bằng trong cuộc sống thì ông ấy sẽ đập bàn

đứng dậy và quát. Nếu cho rằng bố không quan tâm tới con thì con cứ làm điều con muốn đi đâu thì kệ con Đến khi chuyện gì xảy ra thì đừng về đây khóc lắm. Ở đây chúng ta thấy liệu công bằng có đem lại sự cải thiện cho mối quan hệ cha con không? Kết quả điều ông bố vừa nói, lại càng chứng minh

cho niềm tin của các con gái rằng bố không yêu thương mình. Cô gái có thể giận dữ ngay lập tức bỏ đi, còn người cha sẽ thất vọng và đi uống rượu một mình. Cuộc sống gia đình cứ như vậy từng chút một đứng trên bào phực căng thẳng, không thể cứu trữa. Thực chất thì trong quá trình đối thoại chỉ có những người có nội tâm

yếu đuối giống như những đứa trẻ Mời lần tiếng kêu gọi sự công bằng Một người trưởng thành với nội tâm mạnh mẽ Sẽ không theo đuổi sự công bằng trong quá trình đối thoại Và sẽ nghĩ cách làm sao để có thể giải quyết được vấn đề Làm thế nào để tốt hơn cho cả hai Vì vậy, khi giao tiếp Đừng chăm chằm xử lý nội dung câu chuyện

Cũng đừng chăm chằm với những gì mình nghe thấy Và chỉ quan tâm tới những điều muốn biểu đạt Chúng ta cần nhớ rằng

Điều quan trọng nhất trong một cuộc trò chuyện

Không phải sự công bằng Mà là có một sự cân bằng Giữa nội dung và bầu không khí Có thể bạn không nhìn thấy bầu không khí của câu chuyện nhưng người khác luôn cảm nhận được nó Bởi vì bầu không khí của cuộc trò chuyện là một loại giao tiếp phi ngôn ngữ nhưng nó mạnh mẽ không kém Loài người theo bản năng khi đánh hơi thấy sự không an toàn thì sẽ đối đầu hoặc bỏ chạy để bảo vệ mình Vì vậy muốn bản thân và người khác có thể cởi mở trò chuyện chân thành Và nhận được sự tôn trọng 100% chỉ có cách là kéo cuộc đối thoại trở lại khu vực an toàn

Vậy thì phương pháp thứ nhất để tạo bầu không khí an toàn khi có nguy cơ bùng nổ đó là xin lỗi Vì mọi người thường sợ phải đối thoại với người mà không bao giờ thấy mình sai Như trường hợp trên, người bố có thể mở lời Bằng cách hạ cái tôi to lớn của mình xuống Đưa mối quan hệ trở về trạng thái cân bằng Với đứa con của mình Mà thừa nhận rằng Có lẽ trước đây bố mẹ đã quá vấn công việc

Không có nhiều thời gian dành cho con Bố rất xin lỗi về chuyện này Hôm nay bố con mình cũng có thời gian Con ngồi xuống đây và nói chuyện với bố nhé Một lời xin lỗi không đại diện cho sự cuối đầu hạ thấp mình Mà ngược lại

Nó thể hiện bạn là một người thực sự mạnh mẽ

Một câu xin lỗi đúng lúc lại chính là sức mạnh to lớn xuất phát từ trái tim, rằng tôi muốn bảo vệ một quan hệ này, rằng tôi thương yêu người thân của tôi thực sự. Xin lỗi có một số chỗ có thể tôi không nằm bắt chính xác, nếu tôi nói sai, hy vọng bạn có thể chỉ ra, v.v.

Phương pháp thứ 2 đó là giải thích bằng sự đối lập.

Ví dụ như, mục đích của mẹ muốn nói chuyện này để hy vọng con đạt được sự tiến bộ trong năm nay, chứ không phải là đặt áp lực lên con. Mục đích mà anh muốn nói chuyện với em là hy vọng chúng ta có thể giải quyết mâu thuẫn những ngày qua, chứ không phải trách cứ em. Khi nói rõ mục đích bạn muốn đạt được để nhằm giải thích trước những điều bạn sắp nói, nó sẽ giúp xoa dịu bầu không khí căng thẳng. Một phương pháp khác là tạo ra mục tiêu chung.

Chúng ta cùng mong muốn công ty có một sự phát triển tốt đẹp, chúng ta cũng mong muốn tạo ra sản phẩm tốt hơn, v.v. Khi bạn nhấn mạnh vào mục tiêu chung, đối phương sẽ cảm thấy an toàn và điều ra cảm xúc hợp tác để giải quyết vấn đề. Còn một phương pháp nữa đó là luôn giữ thái độ tôn trọng. Tôn trọng cũng giống như là thứ không khí chúng ta đang hít thở vậy

Bạn sẽ không cảm nhận được nó khi nó đang có mặt Nhưng chỉ cần nó biến mất, lập tức sẽ nhận ra ngay Không có không khí bạn sẽ tắt thở Không có sự tôn trọng của trò chuyện sẽ bị bóp nghẹt ngay lập tức Về giữ thái độ tôn trọng không chỉ là sự lịch sử ngoài mặt Mà cần phải là điều đều chúng ta tu dựng từ từ Chúng ta phải có khả năng duy trì sự tôn trọng Từ tận đẻ lòng đối với mọi người xung quanh

Nếu bạn nhận thấy cảm xúc của đối phương bắt đầu không ồn Thì cần phải tự hỏi liệu mình vừa có nói điều gì đó thiếu tôn trọng hay không. Sử dụng 4 phương pháp này, xin lỗi, tạo mục tiêu chung giải thích đối gặp và trên hết bằng một thái độ tôn trọng có thể giúp chúng ta làm dịu vào không khí một cách hiệu quả.

Và những phương pháp này sẽ được áp dụng khi bạn để ý thấy đối phương đang bắt đầu tức giận. Còn nếu người bộc phát trước là bạn thì sao? Thì mình có 1 lời khuyên tốt hơn hết là hãy ngừng cuộc trò chuyện rút lui khỏi đó 1 lúc. Trong lúc này bạn hãy tự hỏi bản thân

Mục đích của cuộc trò chuyện trong bạn là gì?

Để mà có thể thực sự bình tĩnh và quay lại với tâm, không bị cái tôi của mình lôi đi. Rồi trên đây là những bước chuẩn bị để bạn biết cách kiểm soát một không khí làm cho đối phương cảm thấy an toàn và cho cả hai có cơ hội được cởi mở chân thành. Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu cuộc trò chuyện bằng tâm trao tâm nói ra sự thật.

Tại sao nhiều người lại sợ sự thấn mất lòng?

Bởi vì họ sẽ luôn nói kèm sự thực với thái độ bớt bình hoặc những lời phán xét chỉ đơn thuần là bạn cần trần đột lại một sự kiện Thay vì nói với đồng nghiệp rằng, anh làm việc này quá chậm, khách hàng đang bực mình rồi đó thì hãy nói sự thật. Tôi nhận thấy dự án đang tiến triển chậm hơn dự kiến Anh có thể chia sẻ những khó khăn anh đang gặp phải hay không? Thay vì nói với con, ai nói suốt ngày đi nhảy nhót làm gì nên lần này thi chỉ được 6 điểm thì chỉ nên nói sự thật rằng mẹ thấy lần này điểm thi của con là 6 Con có nghĩ là những buổi đi nhảy đang ảnh hưởng tới thời gian ôn bài không?

Chúng ta cũng xem xét lại lịch trình và cân nhắc thời gian học tập để kết quả tốt hơn nhé thay vì nói với người yêu của bạn rằng sao anh làm cái gì cũng không ra hồn vậy thực sự là quá mệt mò rồi thì tốt hơn hết Hãy nói em cảm thấy có một số việc chúng ta cần cùng nhau cải thiện Anh nghĩ sao khi mình cùng nghĩ cách để giải quyết những câu nói trần thuật mà được thêm những từ như

tại sao, sao lại, thật quá, thật lạ, v.v

thì sẽ không còn là biểu đạt sự thực nữa mà đã trở thành nơi để bản ngã của bạn có thể được chỉ trích, trách móc, oán dận đối phương Rồi sau khi nói ra sự thật của vấn đề đang tồn tại muốn của bản thân, hoặc thuyết phục đối phương làm gì đó.

Vậy thì cần phải nói như thế nào để tránh mâu thuẫn và không gây áp lực? Lúc này chúng ta cần nhớ lại câu hỏi dẫn lối về trái tim. Đó là mục đích cuối cùng mà bạn muốn hướng tới chính là tốt cho cả hai. Vì vậy, cần phải sử dụng tư duy cùng thẳng. Ở đây sẽ lấy một ví dụ qua một vấn đề nhạy cảm, đó là yêu cầu tăng lương. Bạn có thể trình bày ra vấn đề và nói Em cảm thấy sau khi được tăng lương,

em có thể phát huy được tiềm năng và điểm mạnh của bản thân hơn. Đồng thời em cũng thấy làm như vậy là công bằng Em không muốn anh cảm thấy em chỉ làm việc vì tiền Mà em hy vọng có thể đóng góp nhiều hơn cho công ty chúng ta Mong anh xem xét vấn đề này Sau đó bạn cũng có thể tiếp tục hỏi quan điểm của đối phương Em muốn nghe suy nghĩ của anh về công việc của em Cũng như những ý kiến và đề xuất khác nào cho em

Tại sao phải hỏi ý kiến của người khác

Điều này để tránh trường hợp Đối phương rơi vào trạng thái im lặng Hay công kích cá nhân Im lặng là để chùn tránh Không muốn giải quyết Công kích cá nhân là sẽ tìm ra lý do Để làm khó bạn Nhưng nếu ngay cả khi bạn đã nói như vậy mà có thể vẫn bị nghe lời công kích hoặc đối phương chọn cách lo đi thì cũng không sao cả.

Chúng ta lại cần phải sử dụng biện pháp bên trên đó là khôi phục cảm xúc của bản thân, đưa bầu không khí giao tiếp trở về trạng thái an toàn.

Điều quan trọng nhất là khi quan điểm của đối phương khác với quan điểm của bạn, thậm chí là nó có thể sai.

Vậy thì lúc này chúng ta cần phải tìm ra điểm chung và thể hiện sự đồng ý. Ví dụ như chúng ta đều hy vọng công ty là nơi để cao sự cống hiến và em hoàn toàn đồng ý với điều đó. chi phí và em cũng hoàn toàn đồng ý với điều này. Vì bạn vội vàng phủ định ngay lời nói của người khác sẽ khiến cho đối phương phản ứng dữ dội Chúng ta phải tìm ra điểm chung, điểm mà bạn có thể đồng tình với người đó

và cũng để kéo khoảng cách giao tiếp xích lại Hãy nhớ rằng trong những cuộc đổi thải then chốt, bạn không chỉ xem lợi ích của bản thân mà còn phải xem xét lợi ích của người khác. Lúc này bạn mới có thể bổ sung thêm giải thích những điểm mù mà người kia có thể chưa rõ Ví dụ, trong 3 năm qua, em đã rất

cố gắng để đạt được các mục tiêu của công ty và theo như đánh giá hàng năm em luôn nhận được kết quả xuất sắc Em thực sự cảm thấy tự hào về những gì mình đã đạt được cùng công ty Em cũng suy nghĩ về mức lương hiện tại của mình Và em cảm thấy nó chưa thực sự phản ánh đúng mức độ đóng góp của em sau 3 năm

Em nghĩ rằng một sự điều chỉnh lương sẽ là động lực lớn để em có thể tiếp tục nỗ lực và đóng góp nhiều hơn nữa Với mức lương hiện tại này có thể khiến em giảm nhiệt huyết với công việc Thậm chí có thể suy nghĩ việc và chọn một công việc khác

Bản thân em không muốn rời công ty Điều này có thể không mang lại kết quả tốt cho cả hai bên Vì vậy, đề nghị của em là công ty có thể tăng lương Giao thêm một số công việc khác cho em Khi đó em sẵn sàng đóng góp nhiều hơn

Đây cũng là một sự khích lệ tiến bộ đối với em

Làm như vậy không chỉ có thể tạo ra giá trị cho công ty Mà còn cải thiện cuộc sống của em Anh nghĩ sao về vấn đề này? Tóm lại, khi quan điểm của đối phương đã khác hoàn toàn với bạn Bạn vẫn có thể sử dụng phương pháp bày tỏ sự thực Đưa ra ý kiến xây dựng với mục đích cùng thắng để có thể đạt được thỏa thuận hợp tác cùng phát triển. Nhưng thực sự là việc này sẽ vô cùng khó

bởi vì có rất nhiều người từ lâu đã tự cắm rễ những suy nghĩ cổ hiểu. Tuy nhiên, chính những khó khăn này mà cuộc sống của chúng ta trở nên thú vị Vì khó nên chúng ta mới cần tiếp tục gian luyện và tận dụng mọi cơ hội cho những cuộc trò chuyện then chốt để tu giữ bản thân. Lúc này bạn sẽ trở thành một người giao thiếp rồi và có thể trò chuyện xuất phát từ trái tim Một khi bạn đã có thể gian luyện khả năng kiểm soát cảm xúc

không nổi giận, ngay lập tức bình tĩnh bày tỏ sự thật. Tạo ra một bầu không khí nói chuyện an toàn cho người khác để giúp cả hai thoát khỏi những cuộc đối đầu cảm xúc vô nghĩa. Điều đó cũng đã là rất thành công rồi. Bởi lúc này bạn đã có thể vượt qua bản năng, vượt qua những thói quen xã hội mà đặt mình vào vị trí

của người khác. Hãy nhớ một cuộc đối thoại then chốt luôn cần xuất phát từ trái tim Những lời nói là đại diện cho mục tiêu thực sự cuối cùng trong bạn. Đó là mong muốn một điều tốt đẹp dành cho cả hai, chứ không phải thảo luận đàm phán để nhằm thao túng người khác. Cũng không phải nhằm thoả mãn mong muốn của mình

mà phớt lò đi nhu cầu của đối phương Họ chỉ nói để làm sao hài lòng người kia Tóm lại những kỹ năng giao tiếp hiệu quả trong khoảnh khắc then chốt không phải để giúp bạn thu phục lòng người Mà hơn hết là để chiến thắng chính bạn Chiến thắng con quỳ dẫn dữ và cái tôi to lớn trong mình. Mong rằng mỗi một lời

nói hàng ngày đều là cơ hội để tất cả chúng ta có thể tu dựng tâm hồn trưởng thành và sống cuộc một đời hạnh phúc hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó tặng mình muốn nút like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Đừng quên để lại những chia sẻ cảm xúc suy nghĩ của bạn ở phần dưới một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
