Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao cùng một hoàn cảnh người thì dũng cảm vượt qua Kẻ thì lại gục ngã

Tại sao có những người dường như hút may mắn

Giống một cuộc đời nhẹ nhàng Trong khi số khác mãi lạc lùi trong vô số áp lực Và quan trọng nhất là Ngoài những lớp vò xã hội định kiến và nỗi sợ Đang che lớp ánh sáng của tâm hồn bạn Thì bạn thực sự là ai? và làm thế nào để có thể kiến tạo một phần mệnh trong hạnh phúc, kiến tạo niềm vui lớn lao một cách nhẹ nhàng và dễ dàng.

Để trả lời cho câu hỏi này, hôm nay chúng mình sẽ tiếp tục tìm hiểu về công trình nội tại qua cuốn sách Kiến Tạo Nội Tại của Bực Thầy Tâm Thức Sakura. Nếu phần 1 của Công Trình Nội Tại ở video trước đã đưa bạn vào hành trình khám phá những viên gạch đầu tiên để xây nên tòa tháp tâm thức giúp bạn tìm cách đặt chân và chiều kích cao hơn của cuộc sống hiểu sức mạnh tim ẩn của mình, khi thoát khỏi tư duy nhị nguyên đến việc có ý thức làm chủ cơ thể bằng cách tiếp xúc với nguồn,

đồng bộ với mặt trời, cân bằng âm dương, cân bằng cơ thể qua các hoạt động ăn uống, nghỉ ngơi và sinh hoạt tình dục. Thì phần 2 ngày hôm nay chính là cầu thang dẫn bạn lên đến Đình Tháp, nơi bạn sẽ nhìn thấy toàn cảnh cuộc đời mình và cầm bút vẽ lại số phận. Trong phần 2 ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng học cách làm chủ tâm trí, đưa ý thức soi dõi những góc khuất nhất của tiềm thức, nơi quyết định 90% hành động bạn tưởng là tự nhiên.

Tiếp theo, điều khiển sống năng lượng, khám phá cách trí tuệ cổ đại và khoa học yoga gặp nhau ở cùng một chân lý năng lượng cân bằng, vận mệnh thay đổi Và cuối cùng, nhìn lại toàn cuộc để thiết kế vận mệnh Việc này sẽ không bằng lời nguyện ước mơ hù mà bằng phương pháp của khoa học tâm linh nơi thân, tâm và năng lượng được kết hợp như 3 sợi dây đang thành bức tranh xảy ra cuộc đời tràn đầy niềm vui của bạn. Đây sẽ không phải là cuốn sách dạy bạn suy nghĩ tích cực hay theo đối đam mê Nó sẽ là bản hướng dẫn chi tiết để giúp bạn trở về với chính mình

Trở về với người nắm vững cách làm chủ cơ thể điều khiển tâm trí, tin chỉnh năng lượng và quan sát vũ trụ phản hồi lại bạn theo cách kỳ diệu nhất Hãy chuẩn bị để tháo bỏ những siên sích vô hình nhìn thấu bản chất của sự sống và viết lái câu chuyện đời mình từ những dòng đầu tiên. Phần mệnh không phải là bài định sẵn,

mà là một trò chơi thú vị bạn có quyền lựa chọn thay đổi và tỉnh thức. Rồi, bây giờ mấy các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Version phần đóng tác thứ 2 Những gì Tinh túy nhất của cuốn sách Kiến Đạo Nội Tại Phần đầu tiên trong video này sẽ tiếp nối nội dung video phần 1 Mình sẽ để được link trên màn hình Nếu bạn chưa xem, có thể nghe video trước

rồi tiếp tục thẩm thấu tập hôm nay để có cái nhìn tổng quát hơn. Làm chủ tâm trí Trong xã hội hiện đại, con người đang đối mặt với một nghịch lý càng suy nghĩ chúng ta càng ít hạnh phúc và càng ra rời bản chất nguyên vẹn của sự sống Yoga chỉ ra căn nguyên phát sinh đau khổ của bạn nằm ở sự mất cân bằng trong cấu trúc tâm trí

Theo hệ thống phân loại của yoga Tâm trí con người có 16 triều kích Và 16 triều kích này được chia thành 4 tầng thức Chỉ tuệ, Kỳ ước, Giác chi và Bạn ngã Tầng thức đầu tiên đó là trí tuệ Đây là năng lực của trí não để có thể phân biệt và phân tích thế giới Giúp con người sinh tồn, xây dựng nền văn minh rực rỡ Từ khoa học đến nghệ thuật

Tuy nhiên vấn đề nằm ở chỗ Thời đại của chúng ta đã quá nhấn mạnh Tầm quan trọng của trí tuệ Biến giáo dục thành dây chuyển Tập trung đào tạo tư duy theo hướng đơn nhất Trong khi đó bản chất của trí tuệ là phân chia Nên khi cả thế giới đi theo hướng này Loài người sẽ chỉ giỏi phân hóa

Phân biệt và mù sẻ tất cả mọi thứ Chúng ta chia mọi điều thành hai phần Kể cả những nguyên tử mà mắt thường không thể nhìn thấy cũng bị chia cắt Chính sự phân bảnh này khiến bạn không bao giờ hòa hợp hoàn toàn với bất cứ thứ gì Từ đó đánh mất trải nghiệm, sự thống nhất của cuộc sống Tương thức thứ 2 đó là ký ức Đây là kho lưu trữ khổng lồ Chứa được mọi thông tin ta thu nhận từ bên ngoài

Từ cha mẹ, thầy cô đến truyền thống xã hội Mỗi người và mỗi trải nghiệm đều ném vào tâm trí của bạn Những ấn tượng riêng dù bạn muốn hay là không Như dòng sông bị vận đồ ký ức được coi là thùng rác xã hội Nơi đây chứa đầy những dữ liệu hỗn độn Trong tâm trí của bạn Ở đó có vui, có buồn Có sự khoái lạc thức thì

Và có cả những mảnh vỡ độc hại Từ nỗi hận thù, oán giận Than phiền Tức tối Hay cay nghiệt Như triết gia Krishnamurti đã từng nói Nơi nào có ký ức thống trị Nơi đó tự do trí tuệ

Chết ngạt Bởi trí tuệ khi ngâm mình quá lâu trong hỗn độn ấy Sẽ khiến bạn chỉ còn là con quay lặp lại những mảnh vụi của quá khứ, mài mòn sáng tạo trong vòng xoáy định kiến. Không dừng lại ở đó, trí tuệ còn bị siêng sích với bản ngã cũng là thường thức thứ 4. Nó đánh cắp tự do tâm trí bằng những nhãn gián xã hội.

Ở thường thức của bản ngã, bạn có khả năng cảm nhận nhận diện bản thân mình. Tôi là Giám Đốc Tài Ba, tôi là người mẹ hoàn hảo, tôi là kẻ thất bại, tôi là học sinh yêu tú, tôi là cánh mày dâu, v.v. Những chiếc mặt nạ ấy dần hòa thành da thiệt khiến bạn một khi đắm chìm trong tầng nhận thức này sẽ hoàn toàn đồng nhất bản thân với những nhận dạng của bản ngã. Khi đấy, tất cả mọi suy nghĩ, mọi cảm xúc của bạn sẽ xoay quanh những khuôn khổ của nhận diện bản ngã này.

Nó khiến cách bạn nhìn nhận thế giới mà không thể tránh khỏi những giới hạn. Sự thiên vĩ và ác nhiên, đau khổ sẽ đi kèm. Quan trọng hơn hết, nếu để tưởng thức trí tuệ của bạn hoạt động xung quanh tưởng thức của bản ngã, nó sẽ mất đi tự do và bạn sẽ không bao giờ có thể làm chủ được chính mình. Chính vì vậy, chúng ta cần hiểu rằng đối với tâm trí, trí tuệ là một công cụ mạnh mẽ nếu bị gắn kết với ký ức và bản ngã. Cách tốt nhất để có thể giải phóng và trả lại tự do cho tâm trí của bạn là để tầm thức trí tuệ được ngâm mình vào tầm thức thứ 3, giác chi. Giác có nghĩa là giác ngộ, chi là sự hiểu biết, giác chi là khả năng nhận thức thuần khiết, kết nối con người với nguồn cội của tạo hóa.

sinh tồn. Khi đắm chìm trong giác chi, con người trải nghiệm trạng thái tỉnh thức hoàn toàn kèm theo cực lạc tự nhiên mà không cần kích thích từ bên ngoài. Lúc đó một bước ngoặt lớn trong vận mệnh của bạn sẽ xảy ra. Bạn cũng không cần cố gắng nỗ lực hồng sức hay đau khổ

để đạt được điều gì. Mọi thứ tốt đẹp sẽ diễn ra đúng thời điểm. Sakura nói rằng trong chiếu kích này cuộc sống luôn xảy ra theo cách mà nó phải xảy ra với sự nhẹ nhàng tuyệt đối và tự do tuyệt đối. Vậy làm thế nào để có thể kết nối với tầng giác chi?

Thứ nhất, Sakura khuyên rằng

hãy học cách điều chỉnh cấp độ giác chi của bạn ngay từ giấc ngủ. Vũ trụ được tạo thành từ 5 nguyên tú nước, lửa, đất, gió và không gian gọi là Akasha. Akasha là kho liêu chữ thông tin vũ trụ

và bao quanh cơ thể chúng ta

trong phạm vi khoảng 50cm Mọi sự kiện quan trọng trong đời bạn đều được ghi lại ở đây. Bạn sẽ có thể tiếp cận thông tin vũ trụ như những bậc hiến triết cổ đại mà không cần bất cứ công nghệ nào. Để nuôi dưỡng ý thức kết nối với giác chi, bạn cần phải hiểu các cấp độ khác nhau của nó bao gồm ngủ, thức tỉnh và chết. Thực chất thế giới này tồn tại thông qua trải nghiệm của bạn.

Nếu là một người vẫn chưa tỉnh thức, chưa cân bằng được tâm trí và từng thức trí tuệ vẫn nghiêng lịch về từng thức ký ức và bản ngã thì khi ngủ thế giới sẽ biến mất khỏi trải nghiệm của người đó và hoàn toàn không có giác chi. Nhưng khi một người thức tỉnh, dù hằng ngày có ngủ thì một phần giác chi vẫn duy trì, giúp cho cơ thể nghỉ ngơi mà không đánh mất sự tình thức. Còn đối với cái chết, đây là khoảnh khắc chuyển đổi và có được giác chi nếu giữ được thức tỉnh đến cuối cuộc đời. Bạn sẽ có thể trải nghiệm cái chết một cách có ý thức

và cũng sẽ duy trì giác chi sau khi chết. Vì vậy, điều mà bây giờ chúng ta có thể thực hành thay đổi được ngay bây giờ đó là bắt đầu từ giấc ngủ. Giấc ngủ thực chất là cái chết tạm thời. Mỗi đêm bạn đều phải đối mặt với một khả năng lớn Đó là trở nên tỉnh thức với chiều kích vượt qua cái chết Bạn có thể thử ngay đêm nay bằng cách tập trung khoảnh khắc chuyển từ tỉnh sang ngủ Đừng để điện thoại cuốn bạn vào phòng xoáy thông tin trước khi đi ngủ

Nếu thành công, bạn sẽ duy trì được trạng thái tỉnh thức suốt đêm Có một mẹo nhỏ lại dùng âm thanh chanting Ví dụ như âm thanh mantra Ông làm báo thức Thay vì những chuông báo gây giật mình Hành động này có thể giúp bạn liên kết bản thân với ý thức tỉnh táo Còn ngay khi móc mắt Hay tập trung vào hơi thở hoặc cảm giác cơ thể để kích hoạt giác chi của mình

Thay vì quờ tay tìm điện thoại và xem có tin nhắn nào hay không

Thứ hai, để kết nối với giác chi

Cần rèn luyện khả năng thấu hiểu mà không cần suy nghĩ

Liệu đây có phải là một chất lý vô lý phi khoa học hay không?

Quả thực thì nhiều người đã hoài nghi Làm sao không suy nghĩ lại có thể hiểu sâu sắc Xã hội hiện đại luôn để cao tư duy lý trí Xem việc rèn luyện trí óc và tiết lũy kiến thức như thước đo của sự thông thái Chúng ta miệt mài đuổi theo băng cấp, nghiên cứu sách vờ Tin rằng học càng nhiều, hiểu càng rộng Thế nhưng như Socrates đã thức tỉnh nhân loại Tôi biết rằng tôi không biết gì cả

Sự khác biệt giữa kiến thức và sự hiểu biết mới thực sự là vấn đề bạn cần nhận ra Kiến thức dù quý giá vẫn chỉ là thông tin bạn tích lũy từ thế giới vật chất và bị rời hạn Còn sự hiểu biết thực sự tựa như dòng suối của trí vệ nguyên thủy Và có sẵn trong sự sống Hãy nhìn Tổ ong kết tác hình lục xác hoàn hảo nơi mỗi góc cạnh đều tuân thủ quy luật toán học tinh vi. Lại ông tạo nên kỳ tích ấy bằng kiến thức thích lũy như chúng ta ư? Không phải như vậy, chúng làm nên điều này hoàn toàn bằng chí huệ bầm sinh

được tải sản xuống từ vũ trụ giống như Leonardo da Vinci đã ngưỡng mộ thiên nhiên là nguồn cảm hứng vĩ đại nhất của mọi phát minh. Tương tự, vũ trụ vận hành qua những vũ điệu từ nguyên tử đến sinh vật nó chớ rầy vật chất tối thứ không được cấu tạo từ nguyên tử và vẫn còn là bí ẩn hay sự vô tận của thiên hà không thể hiểu hết bằng phân tích. Tất cả đều là biểu hiện của chí huệ vô hình, thứ mà trí ốc nhỏ bé của con người chúng ta chưa có thể ôm chọn được.

Tại sao hydro và oxy kết hợp lại thành nước?

Tại sao bạn lại có hình dạng và tính cách như hiện tại?

Đây là những câu hỏi về bản chất của sự sống. Chúng ta không thể nào dùng khoa học và kiến thức để trả lời được. Nếu vẫn cứ quá thiên về việc phát triển trí não để đạt được nhiều hơn vật chất thì bạn sẽ mãi mãi quên mất rằng mỗi tế bào của chính mình đều ẩn trừ chí huệ và những thông điệp của vũ trụ. Đơn cử như việc biến thức ăn thành năng lượng sống, đến việc sở hữu bộ não của máy phức tạp gấp triệu lần siêu máy tính hiện tại, con người vốn đã có dặn chí huệ bầm sinh trong mình,

chẳng qua là bạn đã quên mất. Nhà tâm lý học Kha Trang đã từng khẳng định

trực giác là một dạng trí tuệ thiêng liêng vượt lên trên lý trí thông thường mà trực giác lại là sự phát triển ngoài năm giác quan. Vì vậy, hay học cách thoát khỏi giới hạn suy nghĩ quá nhiều. Điều này không có nghĩa là bạn từ bỏ học tập, chối bỏ dùng trí não mà là thay đổi góc nhìn rằng kiến thức như công cụ phục vụ cho đời sống vật chất còn trí huệ mới là la bàn dẫn lùi cho tâm hồn bạn và xóa bỏ đi ý nghĩ Suy nghĩ chính là trí thông minh ra khỏi đầu bạn Hãy bắt đầu bằng cách ngừng động nhất bản thân mình với trí não

Bạn và cả tôi đều không phải là tâm trí này cũng không phải là cơ thể này Sau đó hãy để bản thân có thời gian hoài nghiệp sâu hơn vào thiên nhiên Học cách lắng nghe tiếng thi thầm của đất trời để hơi thở hoa nhịp với sóng biển, để đôi mắt có thể thấy vẻ đẹp trong hạt cát, để trái tim có thể rung động trước mầm xanh đang vươn lên từ những kẽ đá sống thật chậm, thật sâu để chạm vào dễ cây của sự sống. Có câu nói rằng, Trong mỗi bước đi vào thiên nhiên ta nhận được nhiều hơn những gì ta tìm kiếm

khi bạn giảm buông bỏ những sự dưới hãn của nguồn từ, Những lớp vỏ logic của suy nghĩ, khoảnh khắc ấy chính là lúc trí huệ vũ trụ tuôn chảy qua bạn. Nghe có vẻ phiền phong ưu nhưng ai thử một lần tắt điện thoại đặt lại những lo toan và ngồi im lặng dưới gốc cây già. Bạn sẽ thấy như câu nói của thiên sư Thích Nhất Hạnh bình yên không phải là thứ để theo đuổi mà là sự tỉnh thức để nhận ra rằng nó đã có sẵn rồi. Sự thay đổi nhỏ bé ấy có thể mở ra cánh cửa lớn khi trí huệ bừng tỉnh. Bạn sẽ thấy mình không chỉ là hợp bụi giữa vũ trú Mà là vũ trú đang sống trong từng tế bào của bạn

Khi suy nghĩ ít đi, thậm chí đầu óc bạn không có gì Không bị dẫn dắt với những suy nghĩ vướng mặn Rồi gem lại là lúc trí huệ xuất hiện

Đây cũng chính là trạng thái tỉnh thức giác chi

Rồi cách thứ 3 để có thể kết nối với giác chi Là phát triển tâm trí bằng cách ước nguyện đúng cách Chắc hẳn ai trong chúng ta cũng đã từng ước nguyện Và mơ ước một cuộc sống được thay đổi tốt đẹp hơn liệu bạn đã biết cách dễ dàng đạt được ước nguyện đó hay vẫn đang cứ vật lộn với những mục tiêu của mình. Trong khoa học yoga, khả năng hiện thực hóa ước nguyện được gọi là Samyukuti.

Khi tâm trí đạt đến trạng thái này bạn có thể tạo ra bất cứ điều gì bạn muốn nhưng thông thường tâm trí của con người thường chưa làm được điều đó để hiểu rõ được nguyên nhân Bạn cần biết đến 5 trạng thái khác nhau của tâm trí Trạng thái đầu tiên đó là trạng thái chỉ trẻ Tâm trí ở trạng thái này chưa được kích hoạt vận hành gần với bản năng động vật, không đạo ra sự hỗn loạn hay xáo trội.

Vì trí tuệ nảy sinh trong đầu óc thì sự hôn đột mới xảy ra. Người có tâm trí đơn giản cũng ở trạng thái chưa kích hoạt nhưng đó không phải là vấn đề. Họ có thể sống an nhiên, ăn ngon, ngủ tốt. Chỉ những người suy nghĩ quá nhiều mới gặp vấn đề về sức khỏe và tinh thần.

Thứ hai, đó là trạng thái hoạt động nhưng phân tán.

Đó là khi tâm trí được kích hoạt nó trở nên năng động nhưng thường bị phân tán, lộn xuốn và thiếu tập trung.

Tiếp theo đó là trạng thái giao động. Đây là một bước tiến lớn vì tâm trí bắt đầu ổn định hơn nhưng vẫn có thể giao động giữa các suy nghĩ. Ở trạng thái này nếu được hướng dẫn và thực hành sẽ có thể đạt đến trạng thái thứ 4, trạng thái tập trung.

Đây là trạng thái khi tâm trí có khả năng tập trung vào một điểm, nó trở nên mạnh mẽ và hiệu quả hơn. Tuy nhiên nếu chỉ đạt trạng thái tập trung bạn đôi khi vẫn phải vật lộn để đạt được ước nguyện. Khả năng hiện từ khóa ước nguyện Samyukati cần xuất phát từ sự tập trung, tĩnh lặng và còn cần sự đồng bộ giữa tâm trí, cảm xúc, năng lượng và cơ thể. Lúc này tâm trí bạn sẽ ở trạng thái cao nhất, trạng thái có ý thức. Nó sẽ trở thành công cụ kỳ diệu giúp bạn đạt được ước nguyện một cách dễ dàng, đồng thời có thể tạo ra phép màu và kết nối với chiều không gian cao hơn. Sakura đã chỉ ra một bài tập thực hành giúp chúng ta khám phá ước nguyện thực sự, xác định rõ ràng ước nguyện của bạn và tạo ra một dòng suy nghĩ liên tục hướng về nó. Hãy tự hỏi bản thân, đây có thực sự là điều tôi muốn hay không?

Khi tâm trí, cảm xúc, năng lượng và cơ thể cùng hướng với một mục tiêu, ước nguyện sẽ trở thành hiện thực. Như Lão Tử nói, vũ trụ luôn ủng hộ kẻ dám sống tròn ven với khát vọng chân chính. Hãy bắt đầu từ hôm nay, phát hiện điều bạn mong muốn nhất rồi cảm nhận sự chuyển hóa khi giác trí thức tỉnh. Yoga cổ đái chỉ ra rằng có hai con đường giúp tâm trí bạn đạt được tình thức nhưng không phải là hai con đường riêng rẽ mà cần có sự cân bằng. Con đường thứ nhất đó là chí huệ Chana Yoga bằng cách hiểu biết và trở thành một với tất cả. Hai đó là con đường xuống kính Bagati Yoga bằng cách đó là ngừng động nhất với bạn ngã xấu mà mọi thứ đều có thể gửi gắm tình yêu vô điều kiện. Dùng kính được hiểu là yoga tình thương, là bạn có thể sống hết mình không tính toán hay sợ hãi khi cho đi tình yêu bằng sự tràn đầy nhất

Khi bước chân lên con đường này, bạn cũng hiểu được tình yêu thực sự là gì đó là một phẩm cách bên trong Chứ không phải là tình yêu có điều kiện hay trở thành một món giao dịch Khi nhiều người vẫn cứ yêu theo cách chỉ để thoả mãn nhu cầu cá nhân như thế chất, tâm trí, tình cảm, tài chính hay xã hội. Khi sống với một tâm trí sung kính, bạn sẽ cần một mối quan hệ trải nghiệm để vượt qua bài học bung bỏ bản ngã, bung bỏ đi sự tự cao và ngu ngốc của chính mình. Sung kính là con đường nhanh nhất giúp bạn có thể thức tỉnh. Nó như một ngọn lửa cháy trong tim nhưng cũng là con đường dễ khiến cho bạn sống trong ảo tưởng nhất. Bởi khi nếu không được cân bằng với chí huệ, tức là không có sự hiểu biết sâu sắc, sự sung kính

thành mù quáng. Còn nếu chỉ có sự hiểu biết mà không có sung kính, không có sự nhiệt thanh cho đi và không thể yêu thương tất cả cả tốt, cả xấu thì cuộc đời bạn sẽ khô ghan và thiếu sức sống Vì vậy để làm chủ được tâm trí chúng ta cần phải cân bằng

cả hai con đường. Những phương pháp trên đó chính là chiều khoán nền tảng giúp bạn thực hiện chọn vẹn

Bước thứ 2 trong hành trình

thiết kế và làm chủ vận mạnh Bây giờ chúng ta sẽ tiến tới

bước cuối cùng trên hành trình này

Đây cũng là bước đầy thử thách nhất và đòi hỏi một sức mạnh lướn lao trong bạn. Nhưng ở đây, đừng để vẻ ngoài khó khăn đánh lừa. Khi bạn giúp lòng chuyển hóa hoàn toàn, con đường này sẽ trở nên nhẹ nhàng và dễ dàng một cách kỳ diệu. Lúc ấy, mọi gảnh nặng bỗng hóa thành mây trôi. Mỗi bước đi như được nâng đỡ

với một sức mạnh vô hình. Đây không phải là phép màu mà là kết quả của sự hòa hợp sự có ý thức và hành động.

Tiếp theo phần cuối đó là làm chủ năng lượng.

Để thực sự làm chủ được năng lượng Chúng ta cần phải làm được 3 việc

Thứ nhất, hướng nội và vỡ phòng lập của nghiệp

Thứ hai, cân bằng năng lượng ở các luân xa

Thứ ba, thanh tẩy năng lượng của không gian nơi bạn đang ở

Vậy chúng ta sẽ đi đến phần thứ nhất

Hướng vào bên trong và vỡ phòng lập của nghiệp Đó là những hành động bên ngoài trói buộc cuộc đời chúng ta Cuộc đời bạn đang bị dẫn dắt bởi những thói quen vô hình Từ cách bạn phản ứng với căng thẳng Đến những suy nghĩ tự động về bản thân và thế giới Dẫn đến những việc bạn làm trong vô thức Và đó chính là nghiệp Karma, một hệ thống phần mềm được lập trình qua hành động tích lũy từ quá khứ.

Nghiệp không phải như mọi người vẫn hiểu, đó là những điều ác mà bạn đã từng làm trong quá khứ. Mà theo nghĩa đen, nghiệp là hành động. Trong đó có 3 loại hành động, hành động cơ thể, hành động tư duy và hành động năng lượng. Mỗi hành động dù nhỏ nhất đều để lại dấu ấn trong hệ thống vận mệnh của bạn. Khi bạn tích lũy đủ nhiều những dấu ấn này, chúng sẽ phát triển thành xu hướng

Như là một mô hình thói quen

Và theo bạn suốt đời Nghiệp không hề xấu Nó tạo cấu trúc và ổn định cho cuộc sống Nếu không có nghiệp Bạn thậm chí không biết làm những gì đơn giản nhất Vấn đề nằm ở việc Bạn đã để nghiệp thống trị mình Tự do sẽ chỉ là viền phong

Khi bạn không nhận ra được Những hành động mang tính chất nghiệp Cách bạn suy nghĩ, cảm nhận Và hiểu về cuộc sống Thậm chí là tư thế ngồi Đi đứng Đều bị ảnh hưởng bởi ấn tượng trong quá khứ Từ khoảnh khắc bạn sinh ra

Cha mẹ và nơi bạn sống. Những vùng đất bạn đã đến, nghiệp lập trình mọi khía cạnh trong cuộc sống của bạn. Nó ghi nhớ trong chỉ óc, trong cấu trúc cơ thể trong các thành phần hóa học cơ thể và cả trong năng lượng. Tất cả

đều là một hệ thống sao liêu. Ngay cả khi

bạn mất đi, thân xác này không còn nữa nghiệp vẫn cứ theo bạn. Nếu bây giờ cuộc sống vật chất của bạn thực sự lý tưởng theo cách bạn mong ước nhưng nghiệp của bạn vẫn còn đó thì đây chỉ là sự tiến bộ ảo. Nghiệp sẽ khiến bạn trở thành con dối của những mô hình cũ, một nô lệ của quá khứ.

Vì vậy muốn làm chủ năng lượng và làm chủ vận mệnh của mình chúng ta phải học cách giải thoát khỏi nghiệp nhưng giải thoát không phải tìm cách trốn tránh tiêu chữ nó. Việc này sẽ chỉ tạo thêm trói buộc. Cách thuốc nhất là viết lại phần mềm nghiệp đó là những hành động bên ngoài trói buộc bạn

bằng hành động có ý thức hướng nội được gọi là Kriya. Trong Yoga Kriya là sử dụng năng lượng phi vật chất để tái tạo sự sống từ bên trong. Đây là một con đường mạnh mẽ nhưng đòi hỏi sự kỷ luật cao. Trước hết là cần kỷ luật cơ thể, nếu bạn hành động

theo thói quen vô thức chỉ để thoả mãn những ham muốn nhất thời thì đó không phải là tự do mà vẫn là sự trói buộc của nghiệp. Tự do thực sự không nằm ở việc làm theo ý thích mà là có thể làm những điều cần làm trong niềm vui. Ví dụ những câu hỏi như tại sao tôi không được

tự do ăn kem? Tại sao tôi không thể ăn uống thoải mái? Chính là biểu hiện của sự nu lệ bởi tham ăn. Đây cũng là một phần của nghiệp. Tham ăn không phải là ăn nhiều, mà là ăn tùy ý vô độ cái gì cũng ăn Ăn theo ý thích của mình

Khi cơ thể bạn không thể vượt qua chữ tham tham ăn, tham sống, tham thoả mãn thì việc làm chủ năng lượng sẽ không bao giờ có thể thực hiện được Tiếp đến là thực hành kỷ luật tâm lý Trong tâm lý học cá nhân Adler đã từng nói mọi đau khổ đều xuất phát từ những mối quan hệ

Điều này đặc biệt đúng khi chúng ta nhìn vòng lập nghiệp trong mối quan hệ với người khác Nếu nhu cầu tâm lý theo đuổi niềm vui cuộc sống của bạn vẫn dựa trên sự thiều thốn của người khác chẳng hạn giàu có chỉ ý nghĩa

khi so sánh với người nghèo hay thành công sự yêu tố của bạn được đo lương bằng sự so sánh với người học thấp hơn hay người có mức lương ít hơn trước vụ thấp hơn

v.v thì lúc này bạn vẫn chỉ đang hành động theo nghiệp So sánh, so bị sẽ dẫn đến việc cố gắng thi đua sinh ra tâm lý ghen tị

tự cao ái kỷ nếu không chiến thắng sẽ sinh đau khổ tự ti hay mặc cảm Đây cũng là căn nguyên của nghiệp sinh nghiệp Vì vậy để phá vỡ vòng lập của nghiệp

Bạn cần kỷ luật bản thân Buông bỏ thói quen so sánh với người khác Hãy bắt đầu từ bài tập nhỏ Ngồi thiền 5 phút mỗi ngày Và tưởng tượng thế giới không có ai để so sánh Nếu thế giới này chỉ còn lại một mình bạn Bạn sẽ muốn làm gì? Câu hỏi này sẽ giúp bạn khám phá

Điều thực sự quan trọng với mình Những việc bạn cần làm Chứ không phải những việc xuất phát Từ vô thức mang theo những hành động Chỉ để thoả mãn chịu tham và so sánh với người khác. Sakura còn chỉ ra một bài tập mà mình thấy rất hữu ích để có thể dàn luyện kỷ luật, đó là quan sát chu kỳ nghiệp lực trong 40 phút.

Nghiệp lực vận hành theo chu kỳ trong cơ thể mỗi người. Cứ 40 phút bạn sẽ trải qua 1 chu kỳ tâm lý. Mỗi 1 chu kỳ được xem là 1 cơ hội để tỉnh thức giúp bạn nhận biết và cải thiện bản thân. 40 phút là khoảng thời gian đủ dài để những mưu thức thói quen lộ diện nhưng cũng đủ ngắn để bạn không bị chìm nắm vào chúng. Ví dụ bạn hãy đặt đồng hồ 40 phút sau khi làm việc gì đó trong khoảng trống dừng lại, hay cho mình thời gian 1-2 phút để tự hỏi. Trong 40 phút vừa rồi, mình đã trải qua những cảm xúc, những suy nghĩ gì?

Mình có sao nhãn? Có mất tập trung không? Mình có ngồi thẳng lưng hay không? Mình có muốn ăn đồ ngọt hay không? Vân vân, mỗi một khoảng trống bạn dừng lại. Sau chua kỳ 40 phút như thế,

đều là một lần bạn đang tích lý sự tỉnh thức,

dần dần thay thế được nghiệp lực cũ bằng những hành động có ý thức. Và điều thứ hai để làm chủ năng lượng, bạn cần phải học cách cân bằng năng lượng ở các trung tâm năng lượng. Các trung tâm năng lượng này nằm trên hệ thống luân sa của mạng lưới tinh thể và rất phức tạp. Mỗi người chúng ta có tổng cộng 114 luân sa, trong đó 2 luân sa nằm bên ngoài cơ thể và 112 luân sa nằm bên trong. 112 luân sa được phân bố ở 7 luân sa chính. Mỗi luân sa chính đều thể hiện một cường độ sống và ý nghĩa khác nhau.

Đầu tiên, luân sa gốc.

Luân xa này gắn liền với bản năng sinh tồn của chúng ta. Luân xa 2, đó là luân xa dương cùng, liên quan đến đam mê hưởng thụ. Luân xa 3, đó là luân xa rốn, đây là trung tâm của năng lượng hành động. Luân xa 4, luân xa tim. Luân xa này liên quan đến sự sáng táo, yêu thương và kết nối với người khác. Luân xa tiếp theo, đó là luân xa cổ họng, đóng vai trò lọc độc tố cả về vật chất lẫn tinh thần. Luân xa thứ 6, luân xa giữ lông mày.

Luân xa này liên quan đến giác ngộ chỉ vẽ. Luân sa số 7, luân sa đỉnh đầu Đây là luân sa của sự cực lạc vô điều kiện Trong hệ thống năng lượng yoga không có sự phân biệt cao thấp giữa các luân sa Giống như một ngôi nhà Cả nền móng lẫn mái nhà đều quan trọng như nhau Giải thoát không đến từ việc thăng lên luân sa cao hơn Mà từ sự hòa hợp và cân bằng giữa các tầng năng lượng

Nếu năng lượng quá thiên về luân sa gốc Con người sẽ chỉ có thể sống theo bản năng Nếu năng lượng mất cân bằng ở luân sa dương cùng Con người sẽ mãi miết đam mê hưởng thụ Tuy nhiên hiện nay có một xu hướng nguy hiểm, cân bằng luân xa đang trở thành trào lưu thiếu hiểu biết tiêm ẩn rất nhiều dự do. Sakura khuyên rằng bạn chỉ nên thực hiện việc này khi có sự hướng dẫn của một Yugi có kinh nghiệm.

Cân bằng năng lượng là một quá trình tinh tế và sâu sắc đòi hỏi sự hiểu biết đúng đắn, phương pháp phù hợp để tránh gây giáo rụt tiêu cực đến hệ thống năng lượng của cơ thể. Hay bắt đầu từ việc nhận thức rõ vai trò của từng luân giác và tìm cách cân bằng chúng Thông qua việc làm chủ cơ thể và tâm trí, thiền định, tập trung hơi thở, xây dựng lối sống kỳ luật thoát khỏi phòng lặp công nghiệp Chỉ khi các trung tâm năng lượng đều hòa hợp bạn mới có thể thực sự làm chủ năng lượng của mình Và ứng đến một cuộc sống viên mạng hơn

Cuối cùng để làm chủ năng lượng bạn cần phải biết cách chuyển hóa năng lực Trong khoa học yoga có một khái niệm quan trọng được gọi là protester Có nghĩa là thanh tẩy, thành hóa

Đây là một quá trình biến đổi năng lượng

Chuyển hóa vật chất hoặc không gian Thành những dạng thức cao hơn Mang tính linh thiêng Nhưng nó khác với quan niệm phổ biến cho rằng Đây là những nghi lễ mê tín Bạn ai thử nghĩ mà xem Nếu biến đất thành thức ăn Chúng ta gọi đó là nông nghiệp

Nếu biến thức ăn thành một phần trong máu và thịt Chúng ta gọi đó là hấp thụ và tiêu hóa Nếu biến máu và thịt trở về với đất Chúng ta gọi đó là hỏa táng

Vậy thì tại sao việc thanh tẩy, thành hóa biến cơ thể bao gồm cơ thể vật chất, cơ thể tâm trí và cơ thể năng lượng cùng với những vật chất tồn tại với ta trong không gian thành nơi có năng lượng cao hơn thì lại coi là mê tín?

Đây là một câu hỏi đặt ra phá vỡ mô hình nhận thức cũ của bạn.

Thành hóa không phải là mê tín mà là khoa học về rung động. Khi bạn làm chủ cơ thể và tâm trí, năng lượng của bạn tự nhiên sẽ trở thành công cụ để thanh tẩy. Sống trong không gian được thanh tẩy là một điều may mắn Giống như uống nước từ suối nguồn tinh khiết Mọi tế bào đều được nuôi dưỡng Bằng sự rung động, năng lượng cao Khi bạn ở trong không gian được thanh tẩy năng lượng Toàn bộ lùi sống của bạn trở nên khác biệt hoàn toàn

Vậy thì có cách nào để thành hóa và thanh tẩy không gian?

Mọi người thường thông qua các cách Như là chú ngữ, âm thanh Bù trí các hình dạng Và nhiều vật liệu khác nhau Tuy nhiên việc này cần dành thời gian Năng lượng và sự tập trung để duy trì Nếu không, nó sẽ không đạt hiệu quả Ví dụ, có những ngôi đền ở Ấn Độ đã thực hiện thành hóa không đúng cách

Và không duy trì thường xuyên Nên những người sống xung quanh đó đã bị ảnh hưởng Thậm chí bị hút năng lượng Ý nghĩa của việc xây dựng các ngôi đền là thanh tẩy không gian ở đây Giúp cho mọi người đến đó ngồi xuống và hấp thụ năng lượng của không gian này Nhưng ngày nay, đa số các ngôi đền đã không làm được Mọi người đến để cầu xin mặc cảm về thần linh Quỳ xuống rồi lại đứng dậy

Việc này hoàn toàn vô nghĩa Sakura sau hơn 30 năm đã tạo ra Diana Linker, một phương pháp thanh thẩy thành hóa không gian ở chiều kích cao biển nơi đây thành 1 vùng mà tất cả luân xa đều hoạt động ở mức độ cao nhất. Mọi người trong không gian này không cần thực hiện bất cứ nghi thức nào mà vẫn có thể chuyển hóa năng lượng một cách tốt nhất. Sakura có 1 bước nguyện đó là dùng phương pháp thanh thẩy này thành hóa không gian cho toàn bộ trái đất giúp mỗi người chúng ta được sống trong không gian năng lượng chuyển hóa cao hơn, giúp nhân loại tiền hóa nhanh chóng. Ông ấy hướng dẫn một bài tập để có thể tự thực hành chuyển hóa năng lượng bằng cách tạo hình dạng hình học đơn giản kết hợp với 5 yếu tố cơ bản

Đất, Nước, Lửa, Không khí và không gian Dùng bột gạo hoặc các loại ngũ cốc khác để vẽ một hình dạng như hình để trên màn hình trên đây Ở trung tâm của hình này, đặt một đĩa đầy nước Trong đĩa có đạt một ngọn đèn nhỏ làm từ bơ đã được tinh chế Trong nước bạn đặt một đòi hoa để tạo ra một hình học hoa trong nước đại diện cho yếu tố đất.

Còn không gian, tất nhiên là luôn luôn hiện hữu. Hãy thử làm cách này mỗi tối. Bạn sẽ nhận thấy rằng năng lượng trong phòng sẽ có những thay đổi tinh tế và vô cùng mạnh mẽ. Bằng phương pháp này, bạn có thể tăng cường năng lượng cho ngôi nhà hoặc căn phòng của mình mỗi ngày. Và đến đây, có thể bạn sẽ có câu hỏi liệu tự xác ngủ có thực sự cần thiết hay không?

Phần lớn mọi người chỉ muốn sức khỏe, hạnh phúc, sầu có và thành công mà thôi. Hãy nhìn nhận việc này bằng một đôi mắt đơn giản. Đừng nghĩ nó là một điều gì đó cao siêu, như thế bạn sở hữu một chiếc máy tính và giờ đây khi càng hiểu nó, bạn sẽ càng sử dụng tốt hơn cơ thể, tâm trí, năng lượng của bạn cũng như vậy. Hiểu sâu cơ chế vận hành của chính mình, cuộc sống sẽ trở nên nhẹ nhàng, dễ dàng hơn, phép màu không phải thứ gì đó xa vời với bạn. Nó đơn giản là sự kết nối sâu sắc hơn với sự sống của chính bạn. Ví như con rắn hồ mang, cuột tròn ngủ đông trong cơ thể bạn. Ai cũng có Kundalini đều đang chờ đợi bạn đánh thức năng lượng tìm ẩn này.

Hay Samadhi là một trạng thái tĩnh lặng và trí tuệ của bạn vượt qua chức năng thông thường?

Samadhi là một bước tiến quan trọng trong hành chính tâm linh của một người. Nhưng nó không phải là điếc đến cuối cùng. Giống như một trạng thái say tâm linh, Nó mang lại những trải nghiệm khác biệt. Nhưng cuối cùng, Bạn vẫn phải trở về với trạng thái bình thường. Đức Phật Thích Ca sau khi giác ngộ, Không còn thiền định dài ngày

Nhiều đệ tử của Ngài duy trì thiền định trong nhiều năm Nhưng bản thân Đức Phật không làm vậy Ngài đã trải qua và từ bỏ tất cả 8 loại Samadhi Chúng không phải là con đường dẫn đến giác ngộ Ngài nói, tất cả những điều này vẫn chưa phải là đích đến

Samadhi là một trạng thái ở cấp độ cao hơn

Có thể được phí như một loại ma túy nội tại Không cần chất kích thích bên ngoài Nó có thể thay đổi khả năng nhận thức của bạn Nhưng cũng dễ khiến cho bạn đắm chim Chúng ta cần hiểu rằng, ngay cả những trải nghiệm tuyệt vời nhất cũng có thể trở thành gánh nặng theo thời gian. Vì vậy đừng để bản thân mình bám chấp vào bất cứ điều gì mà cơ thể bạn, tâm trí bạn đồng nhất với bạn. Một người đánh thức Kundalini đã được Samadhi có phải là bạn? Bạn thực sự là ai?

Câu hỏi này mình dành cho cái tôi sẵn sàng trải nghiệm một cuộc đời yêu thương hợp nhất với vũ trụ nhưng cũng cần một lòng dũng cảm, một sức mạnh và sự kiên định kỷ luật tuyệt đối. Cảm ơn bạn đã lắng nghe, chúng ta đã đi hết hành trình khám phá công trình nụi tái Kiến tạo nên một vận mệnh tự do, tự chủ của chính mình Chúc cả bạn và tôi đều có thể tập trung mọi năng lượng để bước đến đỉnh cao của ý thức Nếu bạn thấy video này có ích thì hãy chia sẻ tới những người thực sự cần nó Đừng quên ủng hộ mình theo cách bạn muốn Sự kết nối bằng bất cứ hình thức nào của bạn

Đều tiếp thêm cho mình một sức mạnh Để có thể tiếp tục hành trình chia sẻ các cuốn sách hay Một lần nữa cảm ơn các bạn bằng tất cả yêu thương này
