Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với ParoVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Bạn có biết tại sao chúng ta luôn khổ sờ vì không thể thay đổi bản thân Không thể bền bỉ với những thói quen tốt Chúng ta quyết tâm giảm cân nhưng không cỡ nổi vị ngọt ngào của những chiếc bánh Chúng ta hứa sẽ tập thể dục đều răn Nhưng rồi lại tự nhủ Thôi để mai hãy bắt đầu

Chúng ta muốn ngừng việc liên tục lướt điện thoại Muốn dậy sớm học thêm kỹ năng mới dùng kỳ luật để chiến thắng cám rỗ, Phật giáo nhấn mạnh việc giữ giới, đạo giáo chọn buông bỏ sục phóng. Như khi ý chí không đủ để thăng cám rỗ, ta thường tự nhù chỉ có bậc thánh nhân, người giác ngộ mới thực sự làm được,

còn ta chỉ là người phàm.

Thế rồi ngày qua ngày chúng ta vẫn mãi sống trong vòng lợn quân,

quyết tâm thay đổi nhưng không thể duy trì rồi lại trách móc bản thân cuối cùng thỏa hiệp về cám rỗ nếu bạn cũng đang ở trong vòng xoáy ấy. Hôm nay, Better Vision xin giới thiệu với bạn một cuốn sách nổi tiếng tiếp theo trong chủ đề kỷ luật mang tên Thay Đổi, Bí quyết thay đổi khi thay đổi trở nên khó khăn

của hai anh em Chip và Dan House Trước đây cuốn sách như Winpower hay Giả Thuyết Hạnh Phúc Kênh đã từng chia sẻ về 2 hệ thống kiểm soát tâm lý ảnh hưởng đến việc bạn có thể suy trì kỷ luật hay không đó là Void và Người Cưỡi Void Void là đại diện cho cảm tính

còn người cưỡi void đại diện cho lý trí Hôm nay chúng ta sẽ quay trở lại với 2 hệ thống kiểm soát tâm lý này nhưng sẽ đi sâu vào phương pháp thực tế giúp bạn có thể duy trì kỷ luật. Mong rằng nội dung chia sẻ trong cuốn sách ngày hôm nay có thể góp phần giúp bạn xây dựng sự thay đổi biên vững để bạn từng bước chạm tới giá trị ý nghĩa nhất của riêng mình. Rồi, bây giờ mời bạn cùng lắng nghe

Đừng đến con voi trong ban, hay hiểu và dẫn dắt nó Theo tâm lý học, trong mỗi chúng ta luôn tồn tại một con voi cảm tính và một người cưỡi voi lý trí Con voi chính là phần cảm xúc, bản năng sâu thẳm Nó mạnh mẽ đấy nhưng cũng rất bốc đồng, thích đòi hỏi sự thoả mãn thức thì. Còn người cưỡi voi đó là phần lý trí tỉnh táo, biết phân tích, lên kế hoạch, nhìn xa trong rộng. Trên thực tế con voi hiểm khi ngoan ngoãn, khi bản năng của bạn trỗi dậy, người cưỡi voi sẽ trở nên nhỏ bé vô cùng.

Và khi con voi nhất quyết chạy theo một hướng, lý trí trong chúng ta gần như bất lực. Giống như lúc bạn muốn giảm cân, ban đầu có thể khí thế đạt ra mục tiêu, lên lịch trình tập luyệt, lựa chọn chế độ ăn uống. Nhưng trong quá trình thực hiện, con voi nghĩa là phần cảm xúc luôn tìm kiếm sự thỏa mãn tức thì Trở thành lực cản lớn nhất của bạn Lúc này một cây kem nhiều ngày nghỉ tập liên tiếp có thể phá vỡ kế hoạch bất cứ lúc nào Đó là lý do tại sao Nhiều khi bạn biết là không nên nhưng vẫn làm và sau đó rơi vào bất lực

Thậm chí thức giận về chính mình Tuy nhiên chúng ta cần biết rằng Con voi không phải kẻ thù mà chính nó cũng là nguồn năng lượng mạnh mẽ nhất cho sự thay đổi từ con voi, và chính chúng mới là động lực sâu xa khiến con người hành động và bền bì. Nếu chỉ có lý trí mà không có cảm xúc

thì tất cả cũng chỉ là một bản kế hoạch trên giấy mà thôi

Vì vậy thay đổi không phải là cuộc chiến để tiêu diệt con voi trong bạn mà là hành trình học cách, hiểu, dẫn dắt và đồng hành cùng nó Sự thực là chúng ta không thể dùng sức mạnh để khống chế Tức là không thể chỉ dựa vào ý chí của mình để duy trì kỷ luật

Có một thí nghiệm nổi tiếng như thế này Hai nhóm trẻ em Một nhóm được tự do ăn sô-cô-la Nhóm còn lại chỉ được ăn cà rốt, trong khi ngửi mùi sô-cô-la thơm lừng ở bàn bên cạnh. Sau đó cả hai cùng giải một bài toán hóc búa. Kết quả nhóm ăn cà rốt đã nhanh chóng bỏ cuộc. Điều này cho thấy rằng khả năng kiểm soát của chúng ta, tức là sức mạnh của người cưỡi voi, thực chất là một nguồn năng lượng có hạn. Nó có thể cận kịt nếu ta liên tục bắt nó gồng mình, trùng lại những cám dỗ cũng giống như khi ta cố gắng giảm cân,

ép mình học từ vương hay hứa sẽ bớt lướt điện thoại. Nếu chỉ trông cho vào ý chí không thôi, liên tục tự nhủ tôi phải kiên trì. Không được lời nữa thì chẳng khác nào việc kéo dây đàn quá căng rồi sẽ có lúc tự đứt vì thế để thực sự duy trì kỷ luật. Chúng ta không thể giữ vào ý chí mà cần thực hiện phương pháp thay đổi toàn diện dựa trên 3 góc độ. Khi hiểu và áp dụng đúng phương pháp bạn sẽ nhận ra rằng Việc thay đổi dù trong bất kỳ lĩnh vực nào cũng đều dễ dàng hơn rất nhiều.

Phương pháp toàn diện 3 trụ cột giúp bạn dễ dàng duy trì kỷ luật

Trước tiên, góc độ thứ nhất đó là giúp đỡ người cưỡi voi. Hãy thử tưởng tượng bây giờ bạn là một người cưỡi voi. Nếu muốn con voi đưa bạn đi về hướng mong muốn, bạn sẽ làm gì? Thông thường bước đầu mọi người sẽ suy nghĩ xem cần có kế hoạch như thế nào, phương pháp thực hiện ra làm sao, v.v. Điều này không sai, nhưng vô hình chung thói quen lao vào phân tích, xây dựng những kế hoạch đồ sổ

tìm kiếm những phương pháp túi yêu khiến con người rơi vào một cái bẫy tin rằng mình cần một giải pháp hoàn hảo thì mới có thể hành động Việc lập kế hoạch và phân tích quá mức có thể sẽ khiến bạn trì hoãn hành động, thậm chí không bao giờ thực hiện được người cưỡi voi trong bạn.

Đôi khi là một nhà hoạch định tai ba nhưng cũng dễ dàng trở thành một người bị ám ảnh bởi sự hoàn hảo đến mức không dám lên đường.

Vậy thì thay vì ngồi đó vạch ra một lộ trình hoàn hảo từ A đến Z chúng ta có thể tiếp cận khôn ngoan hơn đó là tìm kiếm những điểm sáng ngay trong hiện trang. Tìm kiếm điểm sáng là như thế nào? Trong sách có một trường hợp, một học sinh cá biệt có hoàn cảnh đặc biệt Cha mẹ li hôn chậm hiểu lại lười biếng và bừng mình Tất cả giáo viên đều cảm thấy bất lực với câu Mọi người nghĩ rằng muốn giúp đứa đứa trẻ này thay đổi Phải có một phương án trị liệu hệ thống và toan diện Có thể xuất phát từ thấu hiểu tổn thương thơ ấu

Đến chữ lành nỗi đau từ gia đình nguyên sinh Nhưng nhà trị liệu lại bắt đầu từ một phương pháp rất đơn giản Bằng cách nói về giáo viên đứng lớp Hãy chào đón cậu Chứ không phải đối xử lạnh nhạt, đồng thời giao cho cậu bé bài tập dễ hơn Không ngờ sau vài tháng cậu học sinh này đã có truyền biến rõ rệt

Vậy thì đây chính là tìm kiếm điểm sáng

Tức là thay vì tìm kiếm một giải pháp lớn lao với một kế hoạch hoàn hảo Hãy nghĩ đến những việc đơn giản sẽ thực hiện trước Điểm sáng trong cuộc sống của bạn có thể là những khoảnh khắc Những hành động nhỏ đã từng hoạt động hiệu quả Dù chỉ một chút Ví dụ về việc giảm cân Cách tìm điểm sáng đó là Hãy nhìn lại chính mình xem có giai đoạn nào

Bạn từng giảm được 1-2kg hay không? Nếu có thì lúc đó mình đã làm gì khác Có phải là đã ngủ sớm hơn, ăn ít vào bữa tối Hay là đi bộ nhiều hơn Chỉ cần bạn nhận ra những việc đó đã có hiệu quả

Vậy thì hãy bắt tay ngay và thực hiện

Mà không cần nghĩ gì cao siêu nữa Thay đổi không bắt đầu từ sự vĩ đại Mà bắt đầu từ sự khả thi Sau khi tìm ra điểm sáng Thì người cưỡi voi cần đi một bước cụ thể hơn nữa Đó là nhận định hành động then chốt Trong những điểm sáng Và bắt đầu nhân dòng

Trong sách phân tích một trường hợp như thế này, ở Mỹ tình trạng bạo lực gia đình cao, các chuyên gia nhận thấy thay vì sử dụng nhiều phương pháp để thay đổi tư duy cha mẹ hay dạy họ cách kiềm chế cơn tước dẫn thì việc chỉ tập trung vào một hành động đơn giản lại hiệu quả hơn rất nhiều. Hành động đó là duy trì 5 phút tương tác không điều kiện mỗi ngày. Trong 5 phút này, cha mẹ chỉ chơi với con mà không la mắng, không đưa ra bất cứ yêu cầu nào về con. Sau một thời gian lặp lại hành động nhỏ này, kết quả hết sức kinh ngạc, tỷ lệ bạo lực giảm mạnh. Đây chính là sức mạnh của hành động then chốt, một thay đổi nhỏ cụ thể nhưng tạo ra tác động truyền hóa rất lớn áp dụng vào cuộc cải cách của bạn. Trong tất cả các điểm sáng, bạn có thể tự chọn ra cho mình một hành động then chốt. Hành động đó cần phải ít kháng cự nhất, sẽ bắt đầu nhất và quan trọng nhất là có thể lặp lại. Ví dụ vẫn về việc giảm cân, hành động then chốt có thể là ăn bữa tối kết thúc trước 5 giờ hoặc không ăn tinh bột vào buổi tối nữa hay mặc sẵn đồ tập đi bộ 10 phút mỗi ngày.

viết một bài hoàn trình, mà lại chỉ viết 3 dòng mỗi ngày. Bất cứ hành động nhỏ tích cực nào có khả thi để bạn lặp lại liên tục, nó sẽ trở thành một phần tự nhiên trong bạn. Chúng ta cần biết rằng công việc của người cưỡi voi không phải bắt đầu từ cố gắng sửa chữa toàn bộ cái sai, mà đơn giản là nhận ra

rồi lặp lại những điều đúng mỗi ngày từng chút một. Cuối cùng đối với người cưỡi voi, chúng ta còn cần biết cách đặt mục tiêu. Tuy nhiên đừng lập một mục tiêu khổ hãn hay tặng mình một tấm biểu tiếp điểm đến. Chúng ta vẫn Chúng tôi cũng thường biết đến cách đạt mục tiêu theo phương pháp SMART, nghĩa là cần cụ thể, đo lừng được, có thể đạt được, phù hợp và có thời hạn. Ví dụ tôi sẽ dành 30 ngày để giảm 2kg trước 30 tháng 4.

Nhưng tác giả cho rằng cách đặt mục tiêu như thế này rất khô khan, không thể tận dụng được cảm xúc, không thể khơi dậy sức mạnh tiềm tang và vì thế khó có thể duy trì thành công. Chúng ta cần chỉ cho người cưỡi voi một điểm địa đến, nhưng cái đích đó không chỉ cần rõ ràng, không chỉ có khả năng đạt được mà còn cần được mô tả bằng cảm xúc. Cần bạn gửi gắm vào đó một hình ảnh sống động của chính mình ở tương lai.

Đây chính là phương pháp đặt mục tiêu bằng cách tặng cho mình một tấm beautyp điểm đến. Trên đó bạn có thể viết, Vào một buổi sáng tháng 10, tôi mặc chiếc quần jean cũ mà mình rất thích, cảm thấy nhẹ nhàng và tràn đầy năng lượng. Tôi sẽ chụp một bức ảnh với nụ cười tự tin đó. Vào cuối năm, tôi mở tài khoản tiết kiệm và thấy con số A, B, C mình đạt mục tiêu đã đạt được. Tôi cảm thấy vững vàng, tự tin, tự do, tự chủ hơn. Bức tranh này không chỉ nói với người cưỡi voi về hướng đi mà còn khơi gợi cảm xúc hứng khởi nơi con voi

nó cho bạn cảm giác về thành tiểu sự an lạc chứ không chỉ là những con số lạnh lung. Khi người cưỡi voi nhìn thấy một hướng đi khả thi rõ ràng, đầy cảm hứng anh ta sẽ không còn bị tê liệt trong phân tích nữa mà sẽ sẵn sàng cầm dây cương cùng con voi bước những bước đầu tiên hiệu quả và bền bì. Rồi, tiếp theo góc độ thứ 2 giúp bạn dễ dàng duy trì kỷ luật đó là động viên con voi. Bởi vì con voi là phần cảm xúc trong ta nên thứ mà con voi cần nhất

Đầu tiên luôn là cảm giác bạn có thể thuyết trình hàng giờ về lợi ích của việc dậy sớm Nhưng nếu mai chiếc rừng ấm áp ôm lấy bạn và cơn buồn ngủ kéo đến tất cả ly trí sẽ tan biến Lúc đó thử trình hắn chính là cảm giác được nằm ngủ thêm

Vậy làm thế nào để tìm cảm giác đúng mà có thể khơi dậy sức mạnh nội tại của con voi trong sách nêu một trường hợp như thế này? Ở Mỹ, nhiều bệnh nhân ung thư quên dùng thuốc làm tăng nguy cơ tự phong. Các bệnh viện nghĩ ra một trò chơi cho họ nhập vai tham gia tiêu diệt tế bao ung thư. Kết quả họ nhiều uống thuốc hơn, tỷ lệ sống sót được cải thiện. Lý do đó là hành động của họ đã được kết nối với cảm xúc không còn thấy đó là nghị vụ mà là đang giúp chính mình có thêm sức mạnh. cho chính mình đó là cảm xúc tích cực, niềm vui, niềm tự hào hay sự hài lòng, v.v. Ví dụ bạn muốn tập thể dục mỗi ngày nhưng cứ nghĩ đến việc phải tập 30 phút là bạn cảm thấy mệt rồi Thay vì em mình, hãy bật một bản nhạc mình thích chọn một bài tập nhẹ

coi đó như khoảng thời gian thư giãn khi cảm giác vui xuất hiện Con voi sẽ tự nguyện hợp tác Hay như bạn muốn đọc sách nhưng lại dễ bị điện thoại cuốn đi Thay vì đạt mục tiêu lớn Hãy tạo một nghi thức dễ chịu Pham 1 texta ngồi ở một góc quen thuộc và chỉ đọc vải trang, dần dần cảm giác thư thai đó sẽ kéo bạn quay lại với việc đọc. Chúng ta cần nhớ rằng những thay đổi bền vững không thể đến từ cuộc chiến thắng bằng ý chí

mà là phần thường của một cuộc hẹn thành công với chính cảm xúc của mình. Hãy mời con voi bên trong bạn bước đi bằng niềm vui, bằng yêu thích, bằng sự khoan thai khi trái tim bạn muốn mọi hành trình sẽ đều nhẹ tanh. Sau khi tạo cảm hứng, bước tiếp theo bạn cần hạ thấp rào càn cho con voi. Một nghiên cứu như thế này, Các nhà tâm lý học nói với một nhóm nhân viên phục vụ khách sạn rằng công việc hằng ngày của họ thực chất đã là một bài tập thể dục tuyệt vời, thậm chí vượt mức khuyến nghị. Chỉ với thông tin này, những người nhân viên đó đã có động lực và giảm cân thành công sau một thời gian.

Bí mật nằm ở việc thay đổi nhận thức về điểm xuất phát. Họ nhận ra mình không phải bắt đầu từ số 0. Tôi cần tập thể dục mạnh hay ăn kiêng mới có thể giảm cân mà đã là ẩm mốc 20%.

Tôi thực ra đang là một người năng động và đang trở nên thon gọn khoảnh khắc thay đổi nhận thức đó. chính là rào cản tâm lý được hạ thấp. Con voi của chúng ta vốn sợ hãi cho một dốc mùi thẳng đứng, do bỗng nhận ra mình đang đứng trên một con dốc thoai thoài, động lực tự nhiên sẽ trôi dậy. Thực chất màu chốt để có thể hạ thấp rào cản cho voi là bạn cần nuôi dưỡng tư duy phát triển hay vì cửa giữ khư khư tư duy cố định.

Con voi của chúng ta rất sợ thất bại. Một thất bại trong tư duy cố định đồng nghĩa với nhận định tôi không có khả năng nhưng trong tư duy phát triển thất bại chỉ đơn giản là thông điệp Bạn chưa làm được vào lúc này Như cách giúp học sinh thay đổi ở một trường học Các giáo viên thay vì đánh giá điểm F

Nghĩa là trượt Họ viết thành chưa đạt Đồng thời khẳng định Các em đều có thể vào đại học Sự thay đổi ngôn từ này đã tạo ra sự khác biệt lớn Giúp tỷ lệ độ đại học của trường này tăng cao Đây chính là sử dụng tư duy phát triển Sự chuyển hòa trong cách nhìn nhận bản thân

Từ kẻ thất bại, kẻ yếu Kẻ không có khả năng Thành người đang tiến bộ Áp dụng vào thực tế Nếu chúng ta bắt đầu học lại tiếng Anh Thay vì nói mình không có năng khiểu học tiếng Anh Hãy nghĩ mình đã biết 20% rồi Dù cho là vài từ cơ bản

Giờ thì chỉ cần học thêm 10 từ mới mỗi ngày Hay khi học kỹ năng mới Đừng nghĩ tôi không biết gì về guitar cả Tôi vụn về quá

Hãy thử nghĩ tôi là một người đang học guitar

Hiện tại tôi đã biết cách cầm đàn Bấm được 2 hợp âm Mục tiêu tiếp theo là luyện tập để chuyển hợp âm mượt hơn Đây chính là bạn đang định nghĩa mình bằng hành trình, chứ không phải một kết quả tức thì. Tóm lại, hãy chú ý và sửa đổi ngôn từ khi nói chuyện với chính mình thường xuyên lặp lại những câu khẳng định tích cực từ đó tạo nên niềm tin rằng tôi có tiềm năng phát triển

có thể học hỏi, tiến bộ và thiết nghi Lúc này con voi của bạn cũng sẽ không còn co do vì sợ vực sâu nữa nó sẽ thấy một con dốc thoai thoải, đầy nắng và tự tin bước về phía trước Đây là cách giúp con voi trong bạn buông đi mọi kháng cư và vững vàng tiền bước

Cuối cùng góc độ cực kỳ quan trọng

Chúng ta cần điều chỉnh để duy trì kỷ luật đó là tạo ra đường đi dễ cho voi Hay nói cách khác là thiết kế lại môi trường Môi trường không mang tính đạo đức, nó trung lập như một môi trường được thiết kế có chủ đích Để thay đổi tốt hơn Nó sẽ âm thầm dẫn dắt chúng ta về phía những lựa chọn tốt Mà không cần ta phải tiêu tốn chút ý chí nào Nếu bạn đặt một đĩa khoai tây ngay trước mặt một người đang ăn kiêng Thì dù người đó có ý chí rất đã đến đâu

Con voi của họ cũng sẽ vượt lụn khủng khiếp Ngược lại, nếu trong nhà chỉ có trái cây và các món ăn lành mạnh thì việc lựa chọn đúng luôn trở nên dễ dàng. Thiết kế lại môi trường thực chất là làm cho thói quen tốt, trở nên dễ dàng, thuận tiện và thói quen sầu trở nên khó khăn bất tiện. Ví dụ nhân viên văn phòng ngồi quá lâu ít vận động hay bị ra thông báo mọi người đứng dậy vận động hay đặt thùng rác vào máy in ở cuối phòng Bắt buộc mọi người phải đi bộ vài bước khi cần Hay tổ chức cuộc họp đứng hoặc bạn muốn tập trung làm việc chất lượng nhiều hơn

mất cả bồi. Vậy thì hãy để điện thoại ở một nơi khác và tạo sẵn một không gian làm việc, không sao nhãng khi bạn ngồi vào. Bạn chỉ có một lựa chọn duy nhất đó là bắt đầu làm việc. Tín hiệu môi trường rõ ràng sẽ làm thay đổi hoàn toàn hành vi của bạn Môi trường ở đây không chỉ là môi trường vật lý

mà còn là môi trường xã hội Hành vi luôn có tính chất lây lan Nếu ở trong một nhóm toàn người hay than vạn bạn cũng dễ bi quan hơn Nhưng nếu xung quanh là những người chăm chỉ bạn cũng có xu hướng chăm chỉ lên Vì vậy hãy chủ động điều chỉnh môi trường với những người có cùng mục tiêu, tần số

giảm tiếp xúc với những người luôn tạo năng lượng tiêu cực. Hoặc trong thời đại số này bạn có thể theo dõi những người truyền cảm hứng cho mình. Thuật toàn mạng xã hội sẽ từ từ biến môi trường mạng của bạn thành một nguồn động lực bóng lại hay vì dùng ý chí để chiến đấu với một môi trường đầy cám rỗ

Hãy khôn ngoan thiết kế lại môi trường ấy Hãy dọn dẹp những chớ ngại trên con đường đi đến mục tiêu và hãy giải thêm những tín hiệu công cụ hỗ trợ dọc đường này, sức mạnh biển bì đến từ sự khôn khéo hòa hợp. Trên đây là những phương pháp toàn diện cho một sự thay đổi, biến vững, sống kỳ luật không phải là câu chuyện của ý chí thép hay sự hoàn hảo mà là sự thấu rõ rằng trên hành trình này bạn không chiến đấu một mình.

Bạn có một đội ngũ bên trong, một người cưỡi voi thông thái để vạch đường, một con voi mạnh mẽ để cung cấp năng lượng. Công việc của bạn bây giờ là học cách giúp tất cả hợp tác với nhau chỉ cho người cưỡi voi thấy điểm sáng và tầm biêu thiếp điểm đến Gửi đến con voi cảm giác vui thích, niềm tin rằng mình có thể Và cuối cùng khôn ngoan thiết kế một con đường bằng cách điều chỉnh môi trường xung quanh Hãy bắt đầu từ một thay đổi nhỏ nhất bạn có thể hình dung được ngay lúc này Bởi vì như những gì chúng ta đã thấy

Mỗi bước chân nhỏ bên bì trên con đường đã được sọn sẵn Có sức mạnh mở ra cả một hành trình thay đổi lớn lao Thay đổi thực sự không chỉ dành cho những bậc cao nhân Có nghị lực phi phạm Nó dành cho tất cả chúng ta Cảm ơn các bạn đã theo dõi và hẹn gặp lại. Hẹn gặp lại các bạn trong những video tiếp theo.
