Hi, thân mến chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Versions, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên cách khám phá động lực nội tại qua cuốn sách rất quan trọng và ý nghĩa về chúng ta. Why We Do What We Do. Cuốn sách này đã có bản dịch tiếng Việt mang tên là Sao Ta Làm Điều Ta Làm. Mọi thông tin chi tiết mình sẽ để ở phần mô tả video. Bạn có bao giờ tự hỏi bản thân? Mỗi chúng ta đều đã từng là những đứa trẻ hiếu kỳ tò mò về thế giới này.

Nhưng tại sao khi lớn lên lại dần mất đi hứng thú tìm tòi, học hỏi những điều chúng ta thích thú hay không? Khi trưởng thành, sau lưng ta dường như có một động lực vô hình nào đấy luôn thúc đẩy chúng ta không ngừng bước về phía trước. Nhưng đó liệu có phải là động lực nội tại của chúng ta? Nếu như đến giờ bạn vẫn chưa xác định được động lực thực sự của mình là đâu nếu bạn thường xuyên bị bùa vây với lo âu áp lực và bắt đầu nghi ngờ về ý nghĩa của công việc mà mình đang làm Nếu như trong lòng bạn vẫn còn những do dự, tranh đấu giữa một bên là kỳ vọng của bố mẹ, bạn đời, của xã hội Một bên là cuộc sống mà mình thực sự yêu thích Nếu như vẫn còn câu hỏi như thế này

Thì tác giả Edward Gassie Một trong 200 nhà tâm lý học kiệt xuất người sáng lập lý thuyết quyền tự chủ Dựa trên hơn 40 năm nghiên cứu khoa học Sẽ thông qua cuốn sách này giúp bạn tìm thấy cho mình đáp án Từ đó khám phá động lực nội tại thực sự của bản thân Cựu biên tập mục khoa học và sức khỏe của tờ báo The New York Times rồi. Bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay là động lực hay là phần thưởng trả hình? Có lẽ mọi người đều đã từng xem chương trình siết thú trên truyền hình để con vật nghe lời và làm theo yêu cầu,

người huấn luyện sẽ cho nó ăn thứ mà nó yêu thích. Sau một thời gian dài như vậy chúng sẽ hình thành phản xạ có điều kiện cho rằng chỉ cần lặp lại một hành động theo yêu cầu của người huấn luyện là chúng sẽ được ăn những món ngon. Đối với chúng, những chiếc bánh khoái khẩu chính là phần thường khích lệ Tiếp thêm động lực Trên thực tế, động lực kiểu như thế này sẽ có mặt ở khắp mọi nơi đối với con người chúng ta Bạn đã bao giờ nghĩ về lý do tại sao phải làm việc

Thậm chí là làm thêm dò Tự chịu rủi ro về sức khỏe thể chất và tinh thần Ở sau đó hay chưa? Sẽ có người trả lời rằng Bởi chỉ khi làm như vậy bạn mới có thể nhận được mức tiền thưởng mà công ty và lãnh đạo đã hứa hẹn cho bạn Năm nay, công ty sẽ tặng thưởng cuối năm cao hơn

Để anh chị có cái tết no đủ Hay là con hãy cố thi đậu vào trường ABC này Bộ sẽ mua cho con chiếc xe tay ga đời mới nhất Những câu nói tương tự như thế Có thể là bạn đã nghe không ít

Đây là một hình thức khích lệ bằng phần thưởng

Vậy thì nếu như không có lưng thường

Bạn có tự nguyện làm việc chăm chỉ không? Nếu không có tiền bồi dưỡng Bạn có sẵn sàng làm thêm giò Nếu không nhận được điều gì Bạn có cắm đầu, cắm cổ Học ngày học đêm Để thi lên trường top đầu hay không? Không sai

Khích lệ tiếp thêm cho bạn sức mạnh Rất nhiều người, bao gồm cả những nhà tâm lý học Đều đồng tin rằng chính những sự khích lệ từ phần thưởng trong cuộc sống Mới giúp con người có động lực để làm tiếp Tuy nhiên rõ ràng những khích lệ ấy giúp bạn cố gắng hơn

Nhưng tại sao đến một thời điểm nhất định nào đó

Bạn lại có cảm giác mệt mỏi và chán ghét hiện trạng này Sau rất nhiều năm nghiên cứu Tác giả nhận ra lý do nằm ở chỗ Phần thường có thể làm suy yếu động lực bên trong của chính bạn Trong một thử nghiệm từ năm 1960 Tác giả tìm sinh viên tham gia thực hiện Họ được chia thành 2 nhóm để chơi ghép hình Bên các khối ghép hình trong phòng thực nghiệm có đạt các tạp chí nổi tiếng lúc bấy giờ

Trong 2 nhóm thì 1 nhóm sẽ được thưởng 1$ sau khi chơi xong

Đây là một số tiền không ít vào lúc bấy giờ

Đối với các bạn sinh viên Còn nhóm còn lại thì không hứa có vần thưởng Chỉ mời tham gia vui thôi Thử nghiệm này kéo dài 8 phút Sau khi kết thúc, thư giả phát hiện ra rằng Những người được thưởng 1$ Chơi xong đều đọc tạp chí Phần lớn họ cảm thấy cho chơi ghép hình này không mấy thú vị

và không xứng đáng để chơi tiếp. Đối với họ, việc chơi ghép hình giống như là một công việc làm thêm lấy tiền chỉ cần thực hiện để nhận tiền là xong nhưng nhóm còn lại thì hoàn toàn khác biệt mặc dù họ hoàn thành khối ghép hình nhanh chóng theo quy định nhưng trong suốt quá trình tham gia họ cảm thấy khá thú vị vì thế họ tiếp tục chơi cho đến khi đủ 8 phút

Từ thử nghiệm này tác giả đưa ra kết luận đối với những người đồng ý chơi với điều kiện có thường Việc ghép hình đối với họ

thực chất chỉ là một nhiệm vụ

bán đi thời gian của mình để nhận tiến công Còn đối với những người không có một đô la, họ có thể chơi bằng sự thích thú trong suốt cả quá trình Là vì từ đầu họ đã lựa chọn sẵn lòng tham gia ngay cả khi không hề có phần thường Vì vậy, phần thường có khả năng làm tổn thương nội tại của con người Nếu làm việc chỉ vì để có phần thường, chúng ta sẽ dần mất hứng thú với chính những gì bản thân mình đang làm Sở dĩ phần thường khích lệ có thể làm suy yếu động lực nội tại của một người Là vì nó có thể diễn ra dưới hình thức kiểm soát trá hình

Đây cũng là điều mà cuốn sách này muốn cảnh báo tới bạn gì nãy rẻ trưng giữa danh dưới của phần thường và kiểm soát.

Vậy thì, phần thường thực sự là gì?

Phần thường phải là một niềm vui từ tận đáy lòng khi ta tặng món quà cho ai đó bởi vì ta nhìn thấy điều tích cực và trưởng thành ở họ. Còn nếu như ta coi phần thường như một sự trao đổi, hoàn thành được việc gì đó mới có thường, không thì thôi. Đây không gọi là phần thường mà gọi là sự kiểm soát. Có một ví dụ xảy ra rất nhiều trong xã hội này. Một đứa trẻ 6 tuổi được cha mẹ cho đi học đàn vi hư long. Cô bé không thích chơi lại nhà cụ này, vì thế không thể ngồi tập trung quá lâu.

Sau đó họ tìm được một giáo viên dày dặn kinh nghiệp. Cô giáo này có cách dạy, tặng phần thưởng. Mỗi lần hoàn thành, bé sẽ nhận được một báu vật bí mật. Các báu vật này thực ra là những món đồ chơi mà trẻ con yêu thích.

Vậy là cô bé đã trở nên hăng hải đi học.

Nhưng mỗi lần bé chỉ mau chóng muốn kết thúc buổi tập. Một ngày nọ, người cha phát hiện cô nhóc đang ngồi tập, chưa đàm một cách mạnh mẽ, miệt mại nhưng chẳng ra một giai điệu nào hết. Phải kéo, kéo xong thì mới có báo vật. Người cha nhận ra điều bất thường và tiếp tục nói Con không phải tập nữa, hôm nay bố sẽ cho con báo vật. Chính người cha đã phá vỡ hoàn toàn quy tắc của giáo viên.

Nếu bạn là một phụ huynh, liệu bạn có nhận ra được điều này không?

Hay cho rằng đơn giản là con không có năng khiếu Và vẫn để cho con tiếp tục nỗ lực là được. Qua câu chuyện trên, bạn sẽ thấy Người giáo viên đã dùng phần thưởng Để tạo ra một hệ thống khiến trẻ dễ dàng bị kiểm soát Trước mọi báo vật, một đứa bé hoàn toàn mất đi khả năng tự chủ. Trên thực tế thì từ mẫu giáo, tiểu học hay đến các cấp giáo dục cao hơn Giáo viên và phụ huynh thường đặt ra những quy định tương tự như vậy

Nhằm kiểm soát học sinh và con cái của mình Em nào chăm ngoan, ngăn nắp, thực hiện đúng nội quy thì sẽ được thưởng Em nào vi phạm thì sẽ bị phạt Lúc này nhiều bậc phụ huynh, giáo viên sẽ nói Nếu không có quy định như thế thì để cho chúng không có tổ chức, không có kỳ luật ả Trên thực tế, tác giả đã thực nghiệm các mô hình lớp học mà ở đó không lấy thưởng phạt làm hệ thống kiểm soát. Các em học sinh được giáo viên thay đổi cách dùng từ khi giao tiếp, hướng dẫn tại sao nên phải làm điều gì đó và để các em thực hiện như một quyền tự chủ.

Lúc này, tình trạng lớp học không hề lộn xộn mà động lực tự nguyện hành động của các em tăng lên đáng kẻ. Nếu bạn là người không biết cách khích lại người khác, không thể giúp đối phương có động lực từ bên trong để hành động thì sẽ có xu hướng kiểm soát, rụ rỗ và thực hiện các thủ đoạn dùng vần thường Như một cuộc trao đổi Từ giáo dục gia đình, trường học, doanh nghiệp Rồi lớn hơn là vượt sang ngoài xã hội Luôn luôn tồn tại hệ thống phần thưởng trá hình như vậy

Nó để tạo nên những quy định ràng buộc Bất thành văn bản áp đặt lên con người Khi có những động lực vô hình Thúc đẩy sau lưng đến một thời điểm nhất định Bạn sẽ tự động hóa biết bản thân mình Phải làm gì Ví dụ tốt nghiệp đại học thì phải tìm việc Đến tuổi thì phải kết hôn

Lập gia đình Khi lập gia đình xong Thì phải nghĩ đến chuyện con cái Tuy nhiên, hãy để mình hỏi bạn điều này. Bạn có cảm thấy hạnh phúc từ tận đáy lòng khi được cha mẹ và những người lãnh đạo của mình khuyến khích tiến về phía trước như vậy không? Bị giàng buộc bởi các quy tắc và kiểm soát. Bạn có sẵn sàng làm những gì người khác muốn bạn thực hiện từng bước từng bước như vậy không? Tác giả tin rằng dù là phần thường hay kiểm soát thì động lực bạn có được từ chúng đều rất mong manh

Và không thể trở thành động lực nội tại trong bạn bị suy yếu. Khi quyền tự chủ của một người bị yếu đi, thì động lực nội tại trong họ sẽ giảm và tất nhiên từ đó họ sẽ không cảm nhận được niềm vui hay những cảm xúc hạnh phúc trong suốt quá trình. Bên cạnh sự kiểm soát trái hình còn có những lời đe dọa

có thể gây ra kết quả tương tự. Giả dụ cha mẹ thường nói với con cái nếu con không chăm chỉ làm bài về nhà thì sẽ không được xem TV. Lãnh đạo nói với nhân viên rằng nếu anh chị không hoàn thành dự án lần này thì tiền thưởng năm nay sẽ không còn nữa. Theo quan điểm của họ

Đây là một chiến lược tạo ra động lực

Tuy nhiên, kết quả lại thường bị phản tác dụng

Hơn nữa, những việc theo dõi, cạnh tranh, đánh giá và các hành vi thúc đẩy tương tự khác Cũng sẽ gây ra sự thiếu động lực nội tại ở con người Khi hiểu được điều này, chúng ta sẽ biết được

Tại sao bản thân mình đang ngày càng mất dần đi

Động lực làm việc, học tập hay những công việc khác trong cuộc sống

Vậy làm thế nào để có được động lực nội tại?

Nói cách khác, làm thế nào để có thể tìm được một công việc lý tưởng Và phát huy được động lực nội tại của chúng ta Ta giả chỉ ra rằng động lực nội tại chỉ được kích hoạt khi thỏa mãn 3 nhu cầu tâm lý then chốt của con người. Tự chủ, năng lực và kết nối Yếu tố quan trọng thứ nhất đó là tự chủ Như đã phân tích ở trên chúng ta sẽ nắm được quyền tự chủ Khi không bị sự thưởng phạt từ bên ngoài kiểm soát quá nhiều Lúc này bạn cần phải xem xét bản thân liệu tôi có đang hành động

Chỉ vì mong muốn đạt được phần thường nào đó hay không? Bạn có đang làm việc chỉ vì tiền Có học Chỉ vì thành tích Có tham gia hoạt động Chỉ vì đạt được danh tiếng nào đó hay không? Vân vân Nếu động lực đến từ những thứ này, bạn sẽ ngày càng bị kiểm soát và mất dần sự tự chủ của chính mình

Ở đây còn một khái niệm khác là tách xa Tức là nó chỉ một trạng thái sống mà trong đó bạn tách xa với chính mình Giống như việc thân ở đây mà tâm không hề có mặt Tuy làm việc nhưng từ sâu trong thâm tâm bạn luôn có một sự kháng cự nhất định Bạn không thể tập trung hoặc phải rất vất vả mới có thể đi vào trạng thái làm việc Hay là mặc dù cố gắng nỗ lực rất nhiều nhưng vẫn cảm thấy khó khăn, khổ sợ

Trái ngược về tách xa là trạng thái đắm chìm

Đây là trạng thái khi bạn có thể làm việc một cách tự nguyện, chân thật, hợp nhất với chính mình và hòa nhập với môi trường xung quanh.

Và khi con người chúng ta rơi vào trạng thái tách ra, thường sẽ sống trong hai môi trường tuổi tệ. Một là sống không có động cơ. Và điều thứ hai đó là sống như một cỗ máy tự động. Bạn có thể phát hiện thấy rất nhiều người chung quanh chúng ta đang ở trong trạng thái này. Hằng ngày họ lao mình vào làm việc, tăng ca, kiếm tiền, có thêm lợi nhuận, thành tiệu. Nhưng thực chất trong họ không ngừng cảm thấy mệt mỏi và trống rỗng. sự quá độ của việc mất kiểm soát

Vậy nên hãy nhớ rằng bước đầu tiên

để lấy lại động lực thực sự là cần phải có khả năng tự chủ Tiếp đến để có thể nắm quyền tự chủ trong tay Bạn nhất thiết phải có được nhận thức về năng lực của bản thân Nhiều bạn khi xem xong video nhà giá kim Động lực thực sự đến từ đâu Có nhắn tin với Better Vision và nói rằng

Thực sự em không biết bản thân mình thích gì Không biết động lực ở đâu Nếu vẫn còn những thắc mắc như thế Có nghĩa là bạn vẫn chưa có đủ nhận thức về năng lực của chính mình Vì bạn làm có xuất phát từ sự yêu thích thực sự và mang lại động lực nội tại hay không? Nó cần phải đáp ứng được cả hai yếu tố then chốt.

Thứ nhất là bạn phải có tiềm năng và khả năng để thực hiện.

Thứ hai là bạn không bị kiểm soát bởi các yếu tố bên ngoài.

Trong quá trình này, ý kiến nhận xét kỳ vọng của người khác không có tác dụng với bạn. Khi thực sự quan tâm, bạn sẽ tràn đầy năng lượng và có thể làm hăng say hơn. Bạn thực hiện không phải vì người khác nói bạn không nên hay nên làm như thế này. Bạn hành động không phải vì cha mẹ hay ai đó bắt buộc. Bạn làm cũng không phải vì tiền tài, danh vọng, thế lực, cạnh tranh chạy đua với bất cứ ai Lúc này bạn biết rằng ngay cả khi việc làm này không phù hợp với kỳ vọng của thế giới bên ngoài Thì bạn vẫn có thể kiên trì đến cùng Thực tế khi càng có năng lực, bạn sẽ càng gắn bó với công việc đó hơn

Và đây cũng chính là công việc mà bạn thực sự muốn làm Nhu cầu tâm lý quan trọng thứ 3 Đó là sự gắn kết để đạt được một động lực hoàn chỉnh Bạn cần phải xây dựng liên kết với người khác Con người không thể sống cô độc trên thế giới này nhận được hạnh phúc. Tuy nhiên, xây dựng liên kết với người khác không có nghĩa là bạn không thể độc lập.

Trong cuốn sách này, tác giả có một người bạn mỗi tháng đều dành 1 tuần để ra biển, câu cá và súng riêng một mình ở đó. Sau đấy anh ta lại trở về nhà. Anh ấy làm như vậy không phải vì ghét bỏ ngôi nhà của mình mà ngược lại vẫn có thể hoàn toàn kết nối với gia đình và xã hội. Đây chính là sự gắn kết không mâu thuẫn về tính độc lập. Kết nối ở đây thực chất bạn phải hiểu là cho dù bạn làm công việc gì

thì nó nên là một việc có thể tạo ra giá trị và giúp đỡ được những người khác. Nếu bạn đang đi làm trong doanh nghiệp thì giá trị của bạn sẽ được xác định bởi đối tượng công việc của bạn, ví dụ là khách hàng, người tiêu dùng, v.v. Giá trị của bạn sẽ không phải do sếp, nhân sự hay đồng nghiệp định đoạt

Trong một video trước Tự Ti Là Khỏi Đầu Trận Niên Siêu Việt qua cuốn sách Ý nghĩa cuộc sống là gì? của Adler Chúng ta đã nói tới sự theo đuổi có bản chất sâu sắc nhất trong con người đó là sự thuộc về và giá trị cá nhân Tới đây thì bạn sẽ thấy điểm tương đồng giữa hai cuốn sách Sự thuộc về ở đây cũng tương đương với sự gắn kết của chúng ta về thế giới cá nhân chính là năng lực sự tự chủ trong bạn. Có một công thức như thế này, hạnh phúc bằng với khả năng làm được kết hợp với sự tự chủ từ đó tạo ra giá trị. Nếu muốn cảm nhận hạnh phúc trong cuộc sống, bạn cần phải có khả năng thực hiện công việc mình đang làm và tự nguyện làm nó cuối cùng tạo được những giá trị và kết nối với những người khác. Khi cả 3 điều này

kết hợp với nhau, bạn sẽ có hạnh phúc cách để đạt được sức mạnh tự chủ. Rồi tới đây chắc hẳn mọi người đã nhận ra, điểm quan trọng nhất trong việc thúc đẩy động lực nội tại chính là nằm ở sự tự chủ. Ở phần cuối cùng này chúng ta sẽ cùng tìm hiểu những phương pháp bổ sung để đạt được sự tự chủ thực sự. Trước hết thì mình nhấn mạnh rằng nó thực sự rất

quan trọng. Hãy bắt đầu khám phá những gì bản thân bạn muốn làm. Bắt tay vào những công việc chúng ta quan tâm và yêu thích. Và trước khi làm bất cứ điều gì hãy xem xét kỹ động lực đứng sau những hành vi của mình cũng như khám phá ra động lực nội tại là gì. Mình có thể lấy ví dụ hai người phụ nữ cùng muốn

giảm cân, một người vì bị trồng chê một người vì thấy hiện trạng thừa cân của mình đang ảnh hưởng xấu tới sức khỏe

Vậy thì trong 2 động lực này

Động lực nào xuất phát từ bên trong? Đúng vậy! Tất nhiên là động lực của người số 2 Có nhiều người không hiểu tại sao bản thân mình không ngừng uống rượu, chơi game Hút thuốc. Thực chất mục đích của những việc này Là để thoát khỏi áp lực, mang lại cảm giác ăn uổi, giảm bớt cô đơn trong họ Để thay đổi hành vi thành công bạn cần phải

Bắt đầu từ việc khám phá động lực nội tại Là gì? Lúc này để muốn thay đổi Bạn sẽ phải thật chân thành với suy nghĩ của bản thân Tiếp đến điều thứ 2 Chúng ta cần phải học cách chấp nhận sự giang buộc Và tìm thấy sự tự chủ ngay cả trong kiểm soát Việc hoàn toàn có thể thoát khỏi Sự kiểm soát từ thế giới này

Là điều rất khó khăn Cha mẹ, giáo viên, lãnh đạo bạn đời Ít nhiều sẽ đạt áp lực lên bạn Nhưng bạn cần biết rằng Môi trường cho dù ảnh hưởng mạnh mẽ Đến chúng ta như thế nào Thì chính bản thân bạn vẫn có thể thay đổi được điều đó Ngay cả khi cha mẹ dạy rỗ không đúng

Trường học giáo dục chưa tốt văn hóa ở công ty đầy áp đặt thì bạn vẫn có thể thay đổi cách tiếp cận vấn đề của mình. Ví dụ, khi không thể thay đổi công việc hiện tại mà vẫn luôn phải làm thêm giờ. Nếu nghĩ rằng bản thân mình thật đen đùi khi có một người xếp quá đáng bắt làm thêm giờ mỗi ngày

sau này nếu có cơ hội nhất định tôi sẽ phải lập tức rời khỏi nơi đây Những suy nghĩ như thế này chỉ khiến bạn tự động làm thêm giờ trong sự đau khổ nó sẽ không thể thay đổi bất cứ điều gì ngay lúc đó. Nhưng nếu bạn thay đổi suy nghĩ tôi đang cồng hiến thời gian của mình Để phát triển chính bản thân tôi, tôi chắc chắn trở thành một chuyên gia trong công việc mình đang làm

Sự thay đổi nhỏ trong tư duy lúc này sẽ khiến bạn có một tâm trạng làm việc hoàn toàn khác Tuy nhiên nói thì dễ mà làm thì lại rất khó Để thay đổi được điều này, bạn cần phải học cách kiểm soát cảm xúc Kiểm soát cảm xúc không phải là kìm nén nỗi đau hay cơn giận Hoặc là giả cười, giả vờ không thức giận Điều này sẽ chỉ như một quả bom nổ chậm Hoặc có thể nổ bất cứ lúc nào Kiểm soát cảm xúc thực chất là một quá trình đánh giá lại bản thân để tìm thấy tự do thoát khỏi sự cuốn hút của chính bạn ngã.

Nếu bạn coi trước vụ tiền lương là tất cả thì cái tôi của bạn sẽ tự mình cuốn theo đó. Một khi có bất kỳ đe dọa nào đến từ bên ngoài, cảm xúc của bạn sẽ dễ dàng bị kích thích, châm ngòi. Nhưng khi bạn có thể tự mình quan sát, đánh giá lại thì sẽ không dễ dàng bị cuốn vào đó nữa.

Cuối cùng chúng ta cần phải thay đổi góc nhìn một chút là làm thế nào để thực sự khuyến khích và tạo động lực cho người khác. Chúng ta biết rằng, luôn có những hệ lụy mà sự khuyến khích từ thưởng phạt mang lại. Tác giả khuyến khích bạn ủng hộ và trao đi cho người khác quyền tự trù, nhưng nó không đồng nghĩa với sự dung túng.

Vậy phương pháp cụ thể để thực sự khuyến khích người khác đi lên bằng sức mạnh nội tại là gì?

Điều thứ nhất đó là cần trao quyền lựa chọn.

Hãy cho phép trẻ em, học sinh, nhân viên ham gia tự quyết định. Giả dụ con bạn không muốn làm bài tập vào buổi tối, nào mới nói con sẽ làm bài tập vào sáng mai. Lúc này nếu phụ huynh bắt con phải hoàn thành ngay bây giờ mới được đi ngủ Thì tâm lý phản kháng của trẻ sẽ xuất hiện ngay lập tức

Vậy để điều chỉnh

Trước tiên bạn có thể đồng ý với con Và gợi ý chúng nên dạy sớm hơn vào ngày mai Để làm bài tập Vì như vậy mình có thể kịp giờ Làm những việc khác Hãy để cho con thử nghiệm việc dạy sớm Và sau đó hãy hỏi nó về cảm nhận Con có thấy buồn ngủ không?

Nếu con nói có chút mệt Thì bạn có thể tiếp tục đưa ra gợi ý

Vậy thì con hãy tự quản lý thời gian của mình

Như vậy, người con sẽ từ từ thay đổi hoặc là hoàn thành bài tập vào buổi tối Hoặc là ngủ sớm dậy sớm làm bài tập để không bị mệt mỏi vào ban ngày Ở đây bạn không cần phải tranh cãi hay bắt ép Hãy để con tự khám phá và trải nghiệm Khi có nhiều không gian lựa chọn Sự tự chủ và động lực trong con bạn sẽ dần lớn lên Một phương pháp tạo động lực cho người khác tiếp theo Đó là ủng hộ sự tự chủ

Nhưng cần thiết lập giới hạn Tức là cho họ quyền tự quyết Nhưng cũng cần phải để họ tự chịu trách nhiệm về mọi hậu quả từ lựa chọn đấy.

Phương pháp này có thể áp dụng cho bất kỳ ai,

ai cũng có thể cảm nhận được rằng chúng ta sinh ra được tự do nhưng không thể không có nguyên tắc. Sau đó bạn cần phải phân biệt rõ hậu quả và trừng phạt. Nếu một nhân viên không hoàn thành nhiệm vụ một đứa trẻ không làm điều gì đó hay để họ chịu hậu quả về hành vi của mình tuy nhiên đừng có trừng phạt

một cách không lý do. Họ mang một vấn đề không liên quan để khiển trách. Một số người hay nói nếu còn làm như vậy thì tôi không còn tin tưởng anh nữa. Sự không tin tưởng này là hậu quả hay trừng phạt.

Nó đương nhiên là một hình phạt không rõ ràng.

Nếu đã không tin tưởng thì chấm dứt hợp tác, nếu tiếp tục hợp tác thì nên cần duy trì sự tin tưởng vào đối phương. Thêm một điều cuối để tạo động lực cho người khác đó là chúng ta cần phải cung cấp phần thường cùng sự công nhận. Phần thường này với mục đích là ủng hộ hành vi tích cực chứ không phải là

để kiểm soát. Đây là một điều vô cùng quan trọng đã được tác giải nhấn mạnh ở cuốn sách này từ tự chủ đến tự do. McTwin có một câu nói rất Trong cuộc sống có 2 ngày quan trọng nhất, đó là ngày bạn ra đời và ngày bạn hiểu được ý nghĩa của cuộc sống. Từ nội dung cuốn sách này, có thể bạn sẽ hiểu được ý nghĩa cuộc sống của bạn nằm ở chính ý nghĩa của việc có được sự tự chủ hay không Và hạnh phúc cũng chính là khả năng theo đuổi sự tự chủ thực sự

Nhưng xét cho cùng, cái mà chúng ta theo đuổi chính là để từ tự chủ mà bước tới tự do cá nhân Nhiều người muốn tự do tài chính, tự do mua nhà, tự do mua bất cứ thứ gì mình muốn Tự do vô tận, nhưng khi có trong tay hàng ngàn tỷ Vẫn thấy không đủ Để có được sự tự do như mong muốn Họ lại tiếp tục bắt bản thân làm những việc mình không muốn Nhưng đó không phải là sự tự do thực sự Một người càng theo đuổi nhiều mục tiêu cá nhân

Xuất phát từ động lực bên ngoài Thì sẽ càng đánh mất sự tự do thực sự Tác giả có nói Tự do có nghĩa là sự tự chủ thực sự Đó có nghĩa là hành động Trong sự không dàng buộc Bởi bất cứ hệ thống nội bộ cứng nhắc Và sự kiểm soát từ bên ngoài

Tự do có nghĩa là có mong muốn tự làm chủ trong hành động và được dẫn dắt bởi chính con người thật của họ. Mong tất cả chúng ta có thể nhận ra rằng điểm yếu của con người là dễ dàng bị kiểm soát và cũng muốn kiểm soát người khác, nhưng bạn phải tin rằng dù thế giới bên ngoài có hỗn loạn đến đâu, bạn vẫn có thể tạo ra sự tự chủ cho chính mình. Mong mỗi ngày của bạn sẽ có ít nhất vài lần cảm nhận được sự đắm chìm trong trạng thái rồng chảy từ công việc cho đến cuộc sống để có thể nhận ra mình đang hòa quyện với nó,

chứ không phải sống tách biệt hay sống trong sự tổn thương. Và đây cũng chính là lúc động lực nội tại trong bạn được bừng phát Hãy nhớ tới câu nói trong nhà giả kim Khi bạn thực sự mong muốn một điều gì Cả vũ trụ sẽ hợp lực giúp bạn đạt được điều đó Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Cho mình 1 nút like, nhấn nút theo dõi Mở nút chương thông báo để đón xem Những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại Các bạn ở những cuốn sách tiếp theo
