Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách 2 Trong chúng ta cũng từng trải qua những khoảnh khắc bất an, lo âu căng thẳng đó là những sĩ tử đứng trước ký thi đại học mang trên vai kỳ vọng từ gia đình mang trong lòng nỗi sợ hãi thất bại sợ bị so sánh với bạn bè

hay là những người đang oằn mình gánh vác áp lực tài chính đối mặt với những mối quan hệ đầy mâu thuẫn hoặc đang lặng lẽ chịu được bệnh tật và những biến cố bất ngờ ập đến trong đời hay là cả những người cảm thấy buồn bã mà không rõ lý do chỉ biết trong lòng trống rỗng và mệt mỏi tất cả những ví dụ trên đều rơi vào một trạng thái dối bời buôn trốn khó tả

Những dòng suy nghĩ lặp đi lặp lại xoay vòng không giấc như những viên sỏi ném xuống mặt hồ khiến mặt nước mãi không thể lặng yên Vấn đề là khi đối mặt với sự khó chịu ấy con người thường cố gắng làm dịu bản thân bằng cách lướt điện thoại, xem phim, chơi game, ngủ nướng, mua sắm, ăn uống vô độ hay dùng các chất kích thích tìm người trò chuyện để trôn tránh làm tiên liệt cảm xúc. Tuy nhiên đó chỉ là những cách đánh lạc hướng tạm thời

Thậm chí là cả việc bạn đọc sách, não bộ vẫn đang ở trạng thái phân tâm

Vậy thì cách nhanh nhất và bền vững nhất để thoát khỏi nỗi lo sợ sâu thầm là gì? Đó chính là xây dựng và duy trì không gian tâm trí hay còn gọi là headspace cho chính mình đồng thời học cách quay trở về đó bất cứ khi nào bạn cần. Headspace, không gian tâm trí Đó là một khái niệm trung tâm trong cuốn sách mà ngày hôm nay mình muốn giới thiệu tới các bạn Mình tạm dịch là làm thế nào để có đủ không gian tâm trí

Cuốn sách này được hai nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn Đó là Bill Gates và Ray Dalio khuyên đọc Không chỉ vì ngôn ngữ giản dị, dễ tiếp cận mà với tính thực tiễn sâu sắc và sức mạnh thay đổi âm thầm nhưng bền bì mà nó mang lại Tác giả của cuốn sách này Đó là một người đã từng trải qua chuỗi các bi kịch lớn trong đời

Sau khi bố mẹ li hôn, ông có một gia đình mới và đặc biệt yêu quý người em gái đáng yêu của mình Nhưng rồi tai nạn giao thông đột ngột xảy ra Cướp đi em gái ông Cả gia đình đã sụp đổ Andy bỏ nhà đi Lăng thang khắp nơi để trốn tránh thực tại Rồi một cú sốc khác lại đến Người yêu của ông qua đời

Trong một ca phẫu thuật tim Ông cố gắng gượng dậy Nhưng đỉnh điểm nữa Lại xảy ra vào đêm Giáng sinh định mệnh Khi ông đang cùng bạn bè cười nói trên phố sau buổi lễ, một chiếc xe mất lái lao vào hắt tung mọi người lên không chung. Một số qua đời ngay tại chỗ, số khác thì trọng thương. Trước cú sốc trong chất như những cơn sóng cuốn phăng mà ý nghĩa sống trong đời ông, Andy rơi vào tình trạng tổn thương, lo âu kéo dài, mất phương hướng và không thể sống như là một người bình thường. Chính vì thế ông bắt đầu hành trình đi đến các ngôi chùa và tu viện ở nhiều nước như là Ấn Độ, Thái Lan, Myanmar, Nga rồi Ba Lan, Anh và Úc để tu hành và tìm giải pháp cho cuộc đời mình.

Cuối cùng Andy nhận ra phương pháp cốt lõi giúp ông hoàn toàn thoát khỏi khổ đau đó chính là thiền tránh niệm. Thiền tránh niệm không thuộc về tiếng ngưỡng, đây là một phương pháp khoa học giúp tạo lập một không gian tĩnh tại ngay trong tâm trí Sau hơn 10 năm tu tập, tác giả đã tích cực truyền dạy những kinh nghiệm và bài học quý báu Hỗ trợ hàng triệu người trên khắp thế giới vượt qua stress Lo âu, tổn thương từ quá khứ Và sợ hãi về tương lai Bản thân mình đã từng đọc cuốn sách này khi chưa hiểu về thiện Sau đó kiên trì thực hiện duy trí Headspace trong nhiều năm

Mình đã nhận được những giá trị kỳ diệu từ đó Hai năm trước, mình có giới thiệu phương pháp này cho một cô bạn người Mỹ Đang chật vật với Trâm Càng Giờ đây bạn ấy đã tốt nghiệp thạc sĩ và tìm lại niềm vui sống Rất nhiều người nghe nói về thiền và những lợi ích từ nó

Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ về thiền tránh niệm là gì

Càng không dễ dàng nắm bắt và duy trì như một thói quen sống bền vững Chính vì vậy, thông qua cuốn sách được nhiều chuyên gia đánh giá Là hướng dẫn nhập môn lý tưởng về thiền tránh niệm này Mình rất mong muốn có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về thiền Tránh niệm, không gian tâm trí và cung cấp những bước thực hành cụ thể góp phần nâng cao chất lượng sống mỗi ngày, giúp bạn vững vàng hơn giữa những lo âu và tìm lại sự tĩnh tại trong chính hành trình của mình. Đặc biệt, bài chia sẻ này cũng xin được gửi tặng các dị từ đăng bước trong giai đoạn ôn thi căng thẳng

Mong rằng các em có thể thực hành những bước cơ bản để đi vào không gian tâm trí của riêng mình Tăng cường sự tập trung, bình tĩnh, vững vàng đối diện với thử thách thú vị phía trước

Bạn có bao giờ thắc mắc Thiền rốt cuộc là gì?

Và Thiền có thực sự giúp tôi vượt qua lo âu căng thẳng được hay không?

Thiền đơn giản là một phương pháp kỹ thuật để bạn đạt được tránh niệm một cách dễ dàng nhất.

Còn tránh niệm là khả năng nhận thức, ý thức đầy đủ,

chọn vẹn những gì đang xảy ra trong khoảnh khắc hiện tại thay vì chúng ta suy nghĩ minh man trong quá khứ hoặc dự đoán về tương lai và sự nhận biết này không mang theo đánh giá hay phản ứng. Khi thực hành tránh niệm, bạn sẽ có được khả năng tập trung cao hơn và trở nên sáng tỏa. Điều này có ý nghĩa gì? Đằng sau sự tập trung đó là bạn đạt được trạng thái bình an, Đằng sau sự sáng tỏ sẽ là sự thấu hiểu, bình an giống như một chiếc nail để giữ cho tâm trí của bạn Không bị cuốn trôi vào những dòng xoáy của lo âu cùng muộn phiền

Còn thấu hiểu chính là tia sáng rọi chiếu và những lớp suy nghĩ, những lớp cảm xúc nằm sâu bên trong Giúp bạn sống một cách tỉnh thức hơn Sau khi thực hành thiên tránh niệm thì không gian tâm trí Một khoảng không nội tại ăn lạc, thấu suốt, mãn nguyện sâu sắc Chính là kết quả cuối cùng mà bạn nhận về tránh niệm là năng lực, còn không gian tâm trí là kết quả của hành trình ấy. Một hành trình giải phóng bạn khỏi sự giam cầm của mọi suy nghĩ dối ghen và cảm xúc bất ổn. Đây cũng chính là lí do tại sao chúng ta nên thực hành thiền tránh niệm. Vậy làm thế nào để thực

hành một cách hiệu quả? Các kỹ thuật thiền để giữ tránh niệm và đi vào không gian tâm trí. Tác giả chia sẻ rằng ông từng dành đến 18 tiếng mỗi ngày để ngồi thiền trong chùa. Thế nhưng những dòng suy nghĩ trong ông vẫn không rứt. Ông buồn bã than phiền với sư phụ đã luyện tập rất chăm chỉ, nhưng mỗi lần thiền suy nghĩ vẫn cứ xuất hiện. Sư phụ nhẹ nhàng đáp, thiền không phải là cố gắng ngăn chặn mọi suy nghĩ. Ngược lại, thiền giống như một tia sáng dõi vào tâm trí, giúp con nhìn rõ mọi thứ đang diễn ra bên trong. Ánh sáng đó chính là sự tỉnh thức.

Có thể con sẽ không thích những gì mình thấy khi ánh sáng bật lên, nhưng thiền sẽ phản ảnh một cách trung thực và rõ ràng những suy nghĩ, những cảm xúc đang vận hành trong con mỗi ngày. Nếu ánh sáng nhận thức không được bật lên, Phần lớn cuộc đời chúng ta sẽ trôi qua trong vô thức Vô số suy nghĩ tưởng như vô hại Đặc biệt là những suy nghĩ về kế hoạch, dự định tương lai Chúng sẽ liên tục chiếm giữ phần lớn năng lượng của não bộ

Chẳng hạn khi mới bắt đầu ngồi thiền Trưa đầy một phút Nhiều người đã bị cuốn vào chuỗi suy nghĩ Kiểu như là Lát nữa thiền xong mình sẽ đi tắm À nhà đã hết chứng rồi Cuối tuần này mình nên đi đâu nhỉ Những dòng suy nghĩ ấy tưởng chừng như vô thường vô phạt

Nhưng nếu không được ánh sáng tránh niệm soi dọi chạy ngầm, kéo ta rời xa thực tại. Tâm trí sẽ bắt đầu lao vào tương lai vất định. Mình cần làm gì để đạt được gì đây? Mỗi ý nghĩ phải làm sẽ xuất hiện giống như là một gánh năng nhỏ, tích thụ dần khiến bạn không bao giờ thực sự

được nghỉ ngơi ngay cả khi bạn ngồi yên. Sự căng thẳng và lo âu phát sinh từ chính việc bạn liên tục tính toán, giữ phòng, không ngừng chạy đua trong vô thức. Vì

vậy hãy để ánh sáng của tránh niệm

giúp bạn nhìn rõ những suy nghĩ đó. Đây cũng là bước đầu để thoát khỏi huống quay vô thức, giảm bớt lo âu do tâm trí tự tạo ra.

Vậy thì đối diện với những suy nghĩ kiểu như thế này

tác giả đã chỉ ra một kỹ thuật thiền quan trọng được gọi là những chiếc xe Hãy tưởng tượng mọi suy nghĩ chạy về tương lai giống như chiếc xe đang băng xuôi dọc trên con đường Đông Đúc Nếu bạn cố gắng ngăn chặn chúng thì chẳng khác gì giống như việc đi ra giữa đường để kiểm soát dòng xe cổ điều này hoàn toàn là vô ích

Thay vì cố gắng chặn xe hãy dừng lại bên lề đường Nhẹ nhàng ngồi xuống và quan sát. Mỗi một chiếc xe đều đang chờ một suy nghĩ trong bạn khi nó xuất hiện, ví dụ như là lần nữa mình sẽ hoàn thành báo cáo hay nhận diện nó như là một chiếc xe đang lướt qua bạn. À đây là chiếc xe lo lắng về công việc. Bạn không cần phải chạy theo, không cần phải phân tích và cũng không cần phải đuổi nó đi. Chỉ thầm nhũ rằng ta không cần lên xe vì của chúng ta là quay lại điểm tựa ở hiện tại, tập trung vào hơi thở. suy nghĩ về tương lai. Rồi tiếp đến còn có một loại suy nghĩ khác, sẽ dai dẳng hơn.

Nó không còn là những dòng suy nghĩ đơn thuần về kế hoạch nữa, mà là suy nghĩ kéo theo cảm xúc nhức nhối, rối bời. Cùng với đó là sự hùi tiếc, oán thán mặc cảm. Giá như ngày ấy mình không làm vậy, mẹ chưa bao giờ hiểu mình,

lúc nào cũng chỉ trách móc

tại sao anh ấy lại đối xử với tôi như vậy?

Vân vân. Thác giả đã từng chia sẻ Dù đã tự tin có thể bước vào trạng thái thiền định chỉ sau vài hơi thở Ông vẫn bị những suy nghĩ ám ảnh quấy nhiễu Để đối mặt với điều này Tác giả đã khuyên rằng Hãy xem chúng như những con ngựa hoang

Với ngựa hoang dù có sức mạnh bao nhiêu

Hay thậm chí là một tay huấn luyện chuyên nghiệp

Cũng không thể kéo ép chúng theo ý mình Càng ép buộc bạn sẽ càng bị nó lôi đi Huấn luyện ngựa hoang đòi hỏi Kỹ thuật tinh tế và thiền Cũng tương tự như thế Mấu chốt nằm ở sự kiên nhẫn Bạn không thể bắt những con ngựa tâm trí Phải lập tức ngoan ngoãn vào chuồng

Khi còn ép buộc bằng cách như cố gắng không nghĩ tới, buông xuôi hoặc rơi vào việc tự phân tích, than trách Nghĩa là bạn vẫn đang kỳ vọng vào một kết quả phải theo ý muốn của bản thân Chính trong lúc không ngừng đấu tranh với những suy nghĩ và mong muốn hướng về một điều tốt đẹp hơn nào đó Bạn đã đánh đi mất vẻ đẹp của khoảnh khắc hiện tại

Vậy nên hãy sử dụng một sợi dây cương đủ dài

Suy nghĩ càng gồng lên ta càng phải nhẹ nhàng nối lỏng dây thêm một chút Càng có thể kiên nhẫn không vội ép buộc Bạn sẽ nhận ra những con ngựa hoang này thực chất là bóng đen của khao khát Chúng xuất hiện khi bạn khao khát được an toàn, được yêu thương Việc của bạn không phải là phán xét hay đồng tình với chúng Mà chỉ cần quan sát sự hiện diện của nó À đây là con ngựa của nỗi sợ bị đánh giá Đây là con ngựa của nỗi sợ cô đơn

Nỗi sợ mất mát v.v Rồi sau đó thở sâu 3-4 hơi thở Cho phép những con ngựa hoang của bạn có không gian và thời gian tự do hơn Đến khi nó rời đi Chỉ khi bạn đủ dịu dàng và kiên nhẫn với chính mình Bạn mới thật sự được chữa lành Những chiếc xe đã đi qua, những con ngựa hoang không còn nội loạn Tuy nhiên từ đáy lòng

Một nỗi buồn vẫn ở đó Không bạo liệt, không gấp khác Mà âm ý lan tỏa Thác giả tìm đến thầy mình Băn khoăn trong sự bất lực

Tại sao con thực hành thiền định đã lâu

Nhưng nỗi buồn vẫn không hề tuyên giảm Và nếu con không thể thoát khỏi cảm giác buôn mạ này Thì làm sao con có thể sống vui vẻ Câu hỏi này Có lẽ cũng là nỗi niềm chung của nhiều người Những tổn thương sâu thẳm, nỗi cô đơn Sự thiều thuấn tình cảm kéo dài từ thuở thơ ấu Sự mất mát chưa từng được nói ra

Hay những điều nuối tiếc trôn giấu trong lòng nhiều năm qua Đều vẫn đang nằm ở trong chúng ta Chúng không ồn ào như giận dữ Không rõ ràng như cảm xúc lo lắng Mà âm ỉ bao phủ đời sống nội tâm Tuy nhiên chúng ta cần nhận ra một điều rằng Nếu muốn thông qua bất cứ hình thức nào Kể cả việc thực hành thiền định để thoát khỏi nỗi buồn

Thì đó là một hành trình vô vọng

Vị thầy nói với tác giả rằng Nỗi buồn và niềm vui là hai mặt của một đồng su Khi con chặn nỗi buồn, niềm vui cũng sẽ bị mất Bạn có để ý thấy không? Rất nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ và thiếu niên ở độ tuổi mới lớn Thường dễ rơi vào tính tráng, tê liệt cảm xúc Không vui cũng không buồn Trạng thay ấy có thể bắt nguồn từ áp lực trong chất

Những áp đặt và kỳ vọng vô hình từ xã hội hoặc gia đình Khiến họ buộc phải đóng chặt trái tim Để tránh bị tổn thương Nhưng khi chặn nỗi đau như thế này Cũng đồng nghĩa vứt bỏ cả niềm vui Thực chất ẩn sâu mong muốn hết buồn Là một khao khát được vui Tuy nhiên kiểu niềm vui mà con người thường tìm kiếm

Lại mang tính điều kiện Tôi vui vì người khác công nhận Tôi vui vì con cái nghe lời Vân vân Đây là niềm vui theo cách hiểu của thể tục Vốn luôn đi kèm với sự chờ đợi Kỳ vọng và giảng buộc Nếu bạn để ý kỹ

Thì loại niềm vui ấy luôn có nguy cơ tan biến bởi vì các điều kiện bên ngoài sẽ luôn thay đổi, không được như ý bạn. Thiền tránh niệm sẽ dẫn bạn trải nghiệm một niềm vui thuộc về không gian tâm trí, một niềm vui vô điều kiện âm thầm mà sâu sắc. Dù trong lòng có cảm xúc gì đi nữa, dù cuộc sống có bao nhiêu khó khăn, bạn vẫn có thể cảm thấy được bình an và sự tự tai. Điều kỳ diệu đó là

bạn không cần phải đi đâu xa để tìm kiếm niềm vui ấy, nó luôn hiện diễn sẵn bên trong bạn chờ bạn nhận ra nó. Chỉ cần bạn dừng lại quan sát, Lắng nghe một cách trung thực những gì đang xảy ra trong mình Niềm vui ấy sẽ tự nhiên é mở Nếu như bây giờ bạn đang cảm thấy muộn phiền Hãy áp dụng kỹ thuật thiền trời xanh này Tưởng tượng rằng bạn đang trên một chuyến bay vào hôm trời ấm u

Khi máy bay trao đảo xuyên qua lớp mây dày đặc Cảm giác bất an, khó chịu, có thể chào râm Lớp mây đen ghịt kia chính là những nỗi buồn Mối lo âu đang bùa vây thâm trí bạn Đừng sợ hãi bởi vì bạn tin chắc rằng Dù mây đen có dày đặc đến mới Máy bay rồi sẽ vượt qua và hành trình của bạn vẫn tiếp diễn

Vậy thì đối với buồn phiền lo âu cũng như vậy

Bầu chơi xanh kia chính là bản chất nguyên sơ, tĩnh lặng và trong sáng của tâm hồn bạn Dẫu những cảm xúc ưu ám có che phủ tâm trí bạn Thì sự trong sáng và an lạc của tâm hồn vẫn tồn tại Vì thế khi bị bổ vây về cảm xúc nặng nề Việc đầu tiên là hãy luôn khắc khi một hình ảnh bầu chơi xanh sẵn có trong bạn Đây chính là điểm tựa vững chắc nhất giúp bạn bước vào không gian tâm trí Sau đó hãy nêu mình vào hiện tại, thông qua bài tập nhận thức cơ thể Ví dụ nếu cảm thấy buồn hay lo lắng trực trao

Hãy nhẹ nhàng chuyển sự chú ý từ cảm xúc ấy sang những cảm giác vật lý đang hiện hiểu Có thể là cảm giác bàn tay đặt trên trang sách, lòng bàn chân chạm vào đất Hay hơi thở vào da điều đặn ở cánh mũi Gần đây mình chạy qua một chuyến bay và một ngày thời tiết cực kỳ xấu Máy bay phải xuyên qua một tầng mây đen dày đặc suốt hơn 30 phút Các luồng khí lớn liên tục pha vào Khi máy bay nghiêng trái, nghiêng phải Bay lên hạ xuống không ngừng

Mọi người trên máy bay bắt đầu cảm thấy hoảng sợ Trẻ em thì khóc thét Nhiều người say dầm mặt mày và nuôn mưa Trong khoảnh khắc hỗn loạn ấy Một hình ảnh xuất hiện trong tâm trí mình Đó là bầu cháy xanh phía bên kia đám mây Thế rồi mình lấy lại bình tĩnh Bằng cách hít thở sâu 4-5 lần

Để thẳng lưng Hai tay đặt nhẹ trên đùi Và bắt đầu tập trung vào hơi thở ở phía lồng ngực Rồi đi xuống đan điền Cảm nhận từng nhịp thở vào và ra Mặc dù xung quanh vẫn đầy bất an Nhưng trong khoảnh khắc đó mình cảm nhận được sự tĩnh lặng từ bên trong Cảm giác này giúp mình không bị cuốn theo nỗi lo sợ

Cũng không đồng nhất với sự khó chịu trên cơ thể vật lý Chính vì thế sau khi hạ cánh Mình vẫn khỏe khoắn, không bị choáng ván Đây chính là áp dụng kỹ thuật thiền trời xanh Đến đây thì chúng ta sẽ cùng nhau tóm tác một chút Bạn có nhận thấy không? Chiều quá then chốt để giảm bớt lo âu căng thẳng hỏi nỗ lực. Sự nỗ lực của bạn đơn giản là để ý xem bản thân mình có đang bị cuốn vào suy nghĩ hay

cảm xúc nào đó hay không? Nếu có, hãy chuyển sự chú ý và tập trung vào một trọng tâm cụ thể. Khi ngồi thiền, bạn có thể tập trung vào hơi thở. Còn trong hành động hàng ngày, bạn có thể chuyển hướng chú ý vào đối tượng đang tiếp xúc. Ví dụ, hương vị của thức ăn bạn đang ăn, chuyển động của đôi chân khi bạn đang bước trên đường, cảm giác nước chảy trên da khi đang tắm, âm thanh của nhịp tim tập thể dục, sự tiếp xúc của cơ thể khi bạn đang ôm con mình v.v Thiền tránh niệm không chỉ thực hiện khi ngồi xuống tĩnh lặng, giữ được ý thức

mọi lúc mọi nơi trong cuộc sống Nếu bạn có thể trải nghiệm một cuộc sống như vậy Không gian tâm trí luôn luôn hoạt động và cũng chẳng còn chỗ cho lo âu buồn phiền hay tức tối Khi không còn bị lo sợ chi phối Tâm thức bạn sẽ ngày càng thông suốt sáng trong hơn và từ đó

cũng dễ dàng tỉnh thức trong các trải nghiệm Cuộc đời. Tác giả từng chia sẻ về chuỗi ngày khi đi tu tại một ngôi chùa ở Myanmar như thế này. Nhà chùa quy định mỗi bữa phải ăn chậm nhai kỹ 1 tiếng đồng hồ và hầu như ngày nào cũng chỉ có cơm với nước sốt curry

vậy nên một lần kia có nhà tài trợ đến tặng cho chùa 1 xe kem

tác giả đã vô cùng háo hức vì được ăn 1 món lạ nhưng do diện tích quá rộng Khi mọi người phát thùng kem đến nhà ăn kem đã bắt đầu tan chày Và kỳ lạ hơn, thầy chủ trì không cho phép mọi người ăn kem ngay mà phải ăn hết cơm đủ 1 tiếng mới được thưởng thức kem Ông bất lực nhìn những viên kem ngon ngọt đang dần tan chảy, thành một vũng buồn trước mặt trong ông bùng nổ. Đây không phải là cố ý tra tấn hay sao? Tại sao lại lãng phí kem như vậy?

Nhưng rồi ông tĩnh tâm sự tránh niệm và nhận ra tôi thự nguyện đến sống trong một ngôi chùa này Và tôi luôn có thể học hỏi được điều gì đó từ bất kỳ trải nghiệm gì Chỉ là đôi khi tôi quá đắm chìm trong những suy nghĩ và cảm xúc của riêng mình Đến nỗi tôi tạm thời quên mất việc tỉnh tào với sự đơn giản này sẽ chỉ đến khi mà lòng bạn còn đấu tranh. Bạn có bao giờ cảm thấy chống cựu khi phải đến trường? Nhiều lúc bạn cảm thấy đau khổ khi chuông báo

thức gieo và chỉ muốn nghỉ học Thực tế, bạn giống như tác giả quên mất mình là người đã tự nguyện trải nghiệm. Tương tự, nhiều người cũng luôn chiến đầu với việc làm, cũng như các mối quan hệ trong cuộc đời mình. Nhưng dù nghĩ rằng là bị ép buộc, không cần lựa chọn nào khác thì cuối cùng

bạn vẫn đã chọn và tự mình bước đi nhìn sâu ra hơn theo góc độ Phật học Sự hiện diệt của bạn ở thế giới này Chính là lựa chọn sâu thẳm của linh hồn cho hành trình trải nghiệm của bạn, không phải ai khác

Vậy nên hãy buông bỏ mọi đấu tranh

Thiền Tránh Niệm sẽ giúp bạn quay về với thực tài Nhận ra rằng tất cả mọi trải nghiệm đều là sự tự nguyện của chính bạn Từ đó nỗi sợ mất kiểm soát sẽ tan biến Bạn sẽ tự do bay về vùng trời xanh trong mình Trên đây chính là 3 kỹ thuật thiền tránh niệm cốt lõi Giúp bạn tập trung, thông suốt, bình an và tỉnh thức hơn Tiếp đến để bạn có thể dễ dàng thực hành tránh niệm Và giữ không gian tâm trí mọi lúc, mọi nơi trong cuộc sống

Chúng ta sẽ đi vào phần quan trọng nhất Đó là luyện tập thực tiễn 10 phút thiền tránh niệm mỗi ngày Khác với những chia sẻ trước Ở nội dung lần này mà sẽ kết hợp tinh túy từ sách Và chính trải nghiệm của mình Để thiết kế một bài dẫn thiền Dẫn dắt bạn thiền ngay tại đây Đây cũng là lần đầu tiên mình thử nghiệm hình thức mới mẹ này

Và mình rất mong sự kết hợp này Sẽ giúp bạn dễ dàng nắm bắt Và thực hành chọn vẹn một bài thiền Hy vọng rằng bài dẫn thiền sẽ như làn gió tiếp cảnh cho bạn giúp bạn rút ngắn lại khoảng cách bay đến vùng trời xanh yên bình trong chính mình để bạn tiện lợi luyện tập mỗi ngày

Mình sẽ tách phần dẫn thiền này thành một video riêng Ngay sau video mà chúng ta đang xem Giờ thì xin mời bạn cùng thả lòng Hít thật sâu và bắt đầu hành trình 10 phút thiền tránh niệm Chúng ta sẽ cùng nhau đi vào vùng trời tĩnh tại Đi vào không gian tâm trí của chính mình

Nhẹ nhàng xuôi tan đi những lo âu Giảm bớt căng thẳng Tìm về sự an lạc vốn có Hãy subscribe cho kênh La La School Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn
