Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Trước đây chúng ta đã từng chia sẻ cuốn sách Dám bị ghét một tác phẩm nói về chiếc lý Adler của hai tác giả Kishimi Ichirou và Koga Fumitake Cuốn sách ấy như một nhát cắt thẳng vào những ảo tưởng quen thuộc của con người rằng ta phải được yêu thích, phải được công nhận phải trở thành ai đó trong mắt người khác thì mới có giá trị

Hôm nay chúng ta cùng tìm thêm một bước nữa đến với cuốn sách Giám hạnh phúc bàn nâng cấp của giám bị ghét Nếu cái giá phải trả để tự do là giám bị ghét, thì cái giá phải trả để hạnh phúc là giám tự lập và giám chủ động yêu thương Giám bị ghét nói về chúng ta rằng mỗi người đều có thể thay đổi Một chút nằm ở chỗ bạn có đủ can đảm để lựa chọn thay đổi hay không Khi gặp khó khăn trong cuộc sống, nếu bạn có thể phân chia nhiệm vụ, không cạnh tranh, không tìm kiếm sự công nhận từ nghĩ khác Thì cho dù có bị ghét bỏ, bạn vẫn có thể sống một cuộc đời tự do và vững vàng Thế nhưng tự do ấy mới chỉ là điểm khởi đầu Giám hạnh phúc chính là tấm bản đồ dẫn bạn từ vùng đất của tự do cá nhân

Tin tới hạnh phúc tối thượng của đời người Một hạnh phúc được kiến táo trong sự kết nối Nếu tự do là thoát ra khỏi nhà tù của kỳ phóng Từ người khác và vào người khác Thì hạnh phúc là chủ động bước vào thế giới Với một trái tim biết yêu thương

Vậy nhưng yêu thương thực sự đó là gì?

Chuyết lý Adler đưa ra một tiên quyết sạch dòi rằng bạn phải là một cá thể tự lập trước đã. Cuốn sách này sẽ dẫn dắt chúng ta trên hành trình kép ấy, học cách tự lập thực sự và học cách chủ động yêu thương thực sự. Đây chính là hai trụ cột căn bàn để kiến tạo một đời sống hạnh phúc bền vững. Ở đó chúng ta không chỉ dám bị ghét mà còn dám yêu, không chỉ dám khác biệt mà còn dám hòa hợp. Nếu bạn muốn xây dựng cho mình nền tảng để sống một cuộc đời hạnh phúc đích thực, sâu sắc và kiến tao thì những chiếc lý của Adler trong cuốn sách này có thể dẫn lối bạn đến vùng đất ấy. Rồi bây giờ mời bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của BetterVersion mang tên Cái giá phải trả để hạnh phúc là dám tự lập và dám chủ động yêu qua cuốn sách nổi tiếng Dám Hạnh Phúc Thế nào mới là tự lập thực sự? Adler cho rằng tự lập là biểu hiện của tình yêu, cũng là nền tảng của tình yêu.

Muốn học cách yêu thương đúng nghĩa, trước hết con người phải học cách tự lập. Nhiều người có thể nói, tôi đã tự lập từ lâu rồi, tôi đã đi làm kiếm tiền, nuôi sống bản thân và gia đình. Như vậy chẳng phải là tự lập sao? Nhưng theo quan điểm của Adler, tự lập không đơn thuần là vấn đề kinh tế.

Tự lập thực sự là một cuộc cách mạng nội tâm.

Bạn nhìn nhận cuộc đời và bản thân mình như thế nào Một người dù kiếm được rất nhiều tiền Nhưng mỗi khi thất bại hoặc gặp điều không như ý Lại quy trách nhiệm cho hoàn cảnh, người khác Và cho rằng bản thân mình không có vấn đề gì cả Thì đó chưa phải là tự lập Một người luôn bận tâm đến ánh nhìn của người khác Lấy sự công nhật bên ngoài

Làm thước đo giá trị của bản thân Thì đó cũng không phải là tự lập Hay nếu vẫn còn sống trong so sánh hơn thua Dùng người khác làm từng gương để xác định mình đang đứng ở đâu, thì nỗi tâm ấy vẫn còn lệ thuộc.

Vậy như thế nào mới là tự lập thực sự?

Một người tự lập thực sự cần phải học cách hội thủ đầy đủ 3 yếu tố như sau.

Đầu tiên đó là giải phóng bản thân khỏi tư duy đổ lũi cho quá khứ.

Bản năng của con người đó là tìm một nguyên nhân cho mọi vấn đề khi cảm thấy bất an hay thất bại hay vì đối mặt với trách nhiệm thuộc về mình ta thường tìm đến quá khứ để có một lời giải thích hoặc là một lời biện minh Ví dụ, tôi không dám yêu vì từng bị tổn thương. Tôi bì quan vì lớn lên trong gia đình vất hạnh. Tôi nồng tính là do từ nhỏ sống trong môi trường áp lực. Đây chính là thuyết nguyên nhân dùng những trải nghiệm cũ để biện minh cho sự bất lực hiện tại.

Tuy nhiên Ad Lu đưa ra một quan điểm mang tính cách mạng rằng quá khứ theo nghĩa khách quan và tuyệt đối là không tồn tại. Những gì ta gọi là quá khứ thực chất là những câu chuyện được chính hiện tại của chúng ta lựa chọn và biên tập lại, nói cách khác không phải quá khứ định hình hiện tại mà cách bạn sống ở hiện tại bây giờ mới quyết định bạn sẽ nhớ lại quá khứ nào và giải thích nó ra làm sao. Trong sách có kể câu chuyện với một người đàn ông luôn tin thế giới thật nguy hiểm anh nhiều mãi ký ức bị trò cắn hồi nhỏ

anh đứng yên khi con trò xông đến còn mấy đứa bạn thì bỏ cháy để lại anh một mình Kết quả là anh đã bị thương Ký ức này càng củng cố niềm tin trong anh Thế giới bên ngoài kia không an toàn Nhưng khi được tư vấn tâm lý, anh mới nhớ ra một chi tiết hèn chốt đã bị lạng quên. Đó là sau khi bị cắn, có một người lạ tốt bụng dừng xe lại và đưa anh đến bệnh viện. Từ đó, anh bắt đầu tin rằng thế giới bên ngoài là an toàn và tốt đẹp.

Điều này chứng minh rằng chúng ta không như toàn bộ sự thật mà chỉ trích xuất những mảnh ký ức phù hợp với câu chuyện hiện tại của mình. Nếu ta muốn tin mình là nạn nhân bất lực, ta sẽ chỉ nhiều những lần bị phản bội, bị làm tổn thương. Nhưng nếu ta quyết định trở thành người chủ động thay đổi, ta sẽ tìm thấy trong ký ức có những khoảnh khắc được giúp đỡ và những bài học về sức mạnh. Chúng ta mới thực sự bắt đầu chịu trách nhiệm cho cuộc đời mình ở hiện tại. Và đây cũng là bước đầu tiên để trở thành người tự lập. Nếu có thể tốt nhất ngay từ hôm nay, thay vì hỏi quá khứ đã làm gì tôi,

chúng ta hãy tự phản tư xem tôi có đang sử dụng quá khứ nào để biện minh cho sự dừng lại của mình ngày hôm nay không? Tự lập không có nghĩa là phủ nhận quá khứ, mà là để nó không trở thành cái cớ, để bạn không lựa chọn thay đổi. Rồi sau khi thoát khỏi cái bẫy của quá khứ,

bước thứ 2 để tự lập đó chính là

Lựa chọn thay đổi bằng cách xác định một mục đích có định hướng đúng đắn Thay vì dần vật với câu hỏi hướng về nguyên nhân luân

Tại sao lại thế?

Tại sao chuyện này xảy ra với tôi?

Adler mới gọi bạn chuyển sang một câu hỏi mang tính mục đích luân

Vậy thì bây giờ tôi phải làm gì

để giúp chúng ta dễ hình dung về sự lựa chọn từ gì này? Hết lâu đưa ra một hình ảnh rất xinh động, đó là chiếc lăng kính ba mặt. Hãy tưởng tượng, mỗi khi gặp khó khăn, chúng ta đều cầm trên tay một chiếc lăng kính vô hình để nhìn vào vấn đề của mình. Chiếc lăng kính ấy có ba mặt, mà thứ nhất in dòng chữ người khác đang ghét. Khi nhìn qua mặt này, tâm nhìn của chúng ta sẽ chỉ tập trung vào những lỗi lầm, sự bất công hay tính xấu của người khác. Mà thứ hai thì khác dòng chữ bản thân tôi đáng thương. Xoay sang mặt này, chúng ta sẽ chỉ thấy một hình ảnh đầy bất hạnh, thiệt thòi của chính mình. Lúc này chúng ta sẽ tìm kiếm sự đồng cảm, ăn uỷ từ việc than vãn với người khác.

Mặt thứ ba, mặt thường bị lãng quên nhất về câu hỏi Bây giờ tôi phải làm gì? Thói quen của chúng ta là thường xoay qua xoay lại giữa hai mặt đầu tiên vì kể lệ về một ông sếp độc đoán hay than vãn về một cuộc đời bất công mang lại cảm giác nhẹ nhõm tạm thời Vì nó chuyển dịch trách nhiệm sang người khác và hoàn cảnh Chúng ta trở thành nạn nhân, một vị trí tuy đau khổ nhưng lại an toàn vì không đòi hỏi bản thân mình phải thay đổi. Tuy nhiên, L đã chỉ ra rằng sự đắm chim trong người khác đáng ghét và bản thân đáng thương

chỉ là một vòng tròn bế tắc.

Nó giống như việc bạn ngồi lại hiện trường vụ tai nạn, chỉ tranh cãi xem lỗi này thuộc về ai mà không chịu bước đi để tiếp tục hành trình của mình. Sức mạnh giải phóng thực sự nằm ở việc bạn chủ động xoay lăng kính về mặt thứ ba khi bạn bắt đầu tìm kiếm những bước đi cụ thể, những giải pháp khả thi ngay trong hiện tại. Lúc này bạn đang thực hiện một bước ngoặt triết lý từ nguyên nhân luận sang mục đích luận. Bạn không còn bận tâm tới quá khứ và người khác nữa

mà bắt đầu hỏi rằng với mục đích sống tốt hơn bây giờ tôi có thể chọn hành động gì? Và rồi yếu tố cuối cùng để bạn có thể tự lập hoàn toàn đó là coi trọng hợp tác ngang hàng thay vì cạnh tranh theo chiều dọc. Adler khuyên chúng ta rằng Hãy sống với một ý thức, mọi người đều là bạn đồng hành của tôi Tâm lý học phân chia quan hệ giữa người với người thành quan hệ dọc và quan hệ ngang

Trong quan hệ dọc thường có sự khác biệt về quyền lực vị trí cao thấp trên dưới hơn thua Loại quan hệ nhân sinh này thường mang tính chất, tấn công và cạnh tranh đối địch Còn mỗi quan hệ ngang đó là tôn trọng bình đẳng Hợp tác lẫn nhau, không cạnh tranh với bất kỳ ai Cũng không tồn tại tâm lý thắng thua L phát hiện ra rằng, những người khi sống với tâm thế dọc sẽ thường dễ rơi vào một chuỗi hành vi vấn đề gồm 5 giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất là mọi điều để được người có quyền lực hơn khen ngợi, tán dương và khẳng định. Ví dụ, trẻ con muốn thể hiện tốt để được cha mẹ khen, nhân viên không núm thuận theo lãnh đạo làm thêm giờ vô điều kiện.

Giai đoạn thứ 2 đó là nếu không thể giành được sự khen ngợi hoặc yêu ái của người có quyền lực thì tìm cách thu hút sự chú ý. Ví dụ, một số đứa trẻ sẽ trở nên ngũ nghịch để cha mẹ chú ý tới chúng. Giai đoạn số 3 Nếu không được chú ý thì trở nên đối đầu Thách thức người có quyền lực để chứng minh tôi không yếu thế Giai đoạn số 4 Khi thất bại trong đấu tranh Thì phát sinh hành vi làm tổn thương

Hoặc khiến đối phương thất vọng như một hình thức trả đũa Ví dụ, cố tình làm những điều đối phương ghét Thậm chí là làm hại chính mình Giai đoạn cuối cùng Khi đã làm tất cả mọi thứ mà vẫn không nhận được sự chú ý của người có quyền lực hơn, thì người ở vị trí thấp hơn sẽ từ bỏ hoàn toàn không hành động nữa mặc kệ tất cả để chứng minh sự bất lực và thiết phóng của mình.

Thực chất, người sống ở quan hệ dọc luôn muốn thông qua việc tranh giành địa vị đặc biệt trong lòng người khác để có được cảm giác thuộc về. Chính vì thế con người rất thích được khen ghép bị chê, mong được sự công nhân sợ bị thứ chối. L đặc biệt phản đuổi cái gọi là khen ngợi và phê bình. Bản chất của khen ngợi và phê bình đều là đánh giá của một người có năng lực Đối với một người không có năng lực Như vậy hai người tự nhiên đã có sự phân biệt cao thấp

Quan hệ dọc sẽ hình thành Nếu mục đích làm một việc của chúng ta Là để giành được nhiều lời khen ngợi Hoặc tránh lời phê bình của người khác Bạn sẽ vô thức rơi vào vòng xoay cạnh tranh bất tận

Vậy làm sao để thoát khỏi Hồ Đen này?

Cách tuyết nhất đó là giữ mối quan hệ ngang hàng Với tất cả mọi người Nhiều người hỏi rằng, trong công việc tôi có chức vụ thấp hơn Trong xã hội vai về của tôi thấp hơn Trong gia đình tôi là bề dưới Làm sao có thể trở nên ngang hàng với họ Thực ra ngang hay dọc không nằm ở chức vụ cao thấp Hay vai về của bạn mà nằm ở cách bạn nhận thức

Giữ một mối quan hệ ngang hàng Không phải là cố gắng để có được vị trí bằng nhau Mà là giữ cho nhận thức ngang hàng với nhau Tức là bạn không tìm kiếm sự thừa nhận của người khác nữa mà tiến hành tự thừa nhận bản thân, nắm chặt quyền đánh giá chính mình trong tay. Lúc ấy cho dù bạn đang ở trong mối quan hệ dọc thì cũng sẽ không rơi vào vòng xoay cạnh tranh bất tận với người khác. Ở đây có một điều cần lưu ý rằng là chính mình trong mối quan hệ hàng ngang không phải là trở nên khác biệt với người khác.

Khi muốn tỏ ra khác biệt chúng ta cần một đối tượng để so sánh để khiến bản thân trở nên nội vật hơn. Lúc này vô tình ta vẫn ở trong mối quan hệ dọc ngoài những nước thang quyền lực truyền thống Mình còn nhận ra rằng, xã hội hiện đại đã xuất hiện những hệ tọa độ dọc tinh vi hơn nữa như là số lực thích trên mạng xã hội, nhãn hiệu đẳng cấp của thương hiệu tiêu dùng, thậm chí là cuộc cạnh tranh vô hình trong đường đua tới yêu hóa bản thân. Xem ai kỷ luật hơn, xem ai thông thái hơn. Chúng ta có thể không còn theo đuổi lời khen của cha mẹ của cấp trên nhưng lại có thể xa vào sự kháo gác công nhân

Đối với lực tương tác, nhăn mát hay một kiểu nhân cách cao cấp, tinh vi hơn nào đó là chính mình đơn giản là chân thành với bản thân Chấp nhận mọi điều, cả những điều không hoàn hảo ở mình Ta cũng không còn tìm kiếm đánh giá và sự thừa nhận từ bên ngoài Không còn cảm giác trên dưới, không còn hôn thua, không cần muốn chứng minh, không cần mong nổi bật Cũng không cần bạn đánh giá tôi để tôi biết mình là ai Mà ta có một hệ giá trị của riêng mình để nhận định và lựa chọn hành động phù hợp với bản thân Sau đó tìm thấy giá trị độc đáo của riêng tôi, lúc này người khác làm gì nói thế nào cũng sẽ không làm chúng ta bối rối nữa Không thức sẵn cũng không đau khổ

Tóm lại, tự lập thực sự là khi bạn thôi dùng quá khứ để biệt minh Thôi lấy người khác để làm thước đo Thôi dùng lời khen chê hay sự công nhận làm nền tảng tự tôn Khi ấy giá trị của bạn không còn do hoàn cảnh hay ảnh nhìn bên ngoài quyết định nữa Hạnh phúc thực sự đó là từ tự lập đến chủ động yêu. Xây dựng sự tự lập thực sự từ bên trong là nền mỏng vững chắc, cũng là cánh cửa để dẫn chúng ta bước vào thế giới sốc lớn, sâu sắc hơn. Thế giới có tình yêu chủ động khi một người chưa thể tự lập,

giá trị của bản thân dễ bị giao động theo lời khen chê. Hạnh phúc của chính mình phụ thuộc vào sự đối xử của người khác. Trong trạng thái đó họ vô thức tìm kiếm một ai đó Để hoàn thiện hay cứu rỗi mình Hoặc cảm giác thiếu hụt ở bên trong Vì vậy, mọi hành động yêu thương đều có nguy cơ trở thành một giao dịch ngầm Tôi cho bạn tình yêu Và bạn phải cho tôi sự an toàn

Giá trị và ý nghĩa mà tôi đang thiếu Đó không phải là tình yêu Đó là sự phụ thuộc có điều kiến Chỉ khi đã tự đứng vững Bạn mới có khả năng cho đi Mà không đòi hỏi sự đến đáp Bạn yêu không phải vì bạn cần người đó Mà vì bạn biết rằng

Mình có thể chủ động lựa chọn yêu

Vậy thế nào là chủ động yêu?

Nhiều người khao khát được yêu, rất thích cảm giác được đối phương yêu thương, chăm sóc, quan tâm, chiều chuông, nghe lời mình. Chính bởi thế trong mối quan hệ thân mật họ luôn cần câu hỏi xác nhận liệu anh ấy hay cô ấy có yêu mình không hoặc sợ đối phương thay lòng đổi ra. Điều này thực chất là đặt bản thân vào vị trí thủ động.

Tình yêu thực chất đó là một nhiệm vụ của bạn, một chủ đề của bạn.

Đối phương yêu bạn hay không? Phản hồi tình yêu của bạn ra sao? Đối xử với bạn như thế nào đều là nhiệm vụ, là chủ đề của đối phương Bạn không thể kiểm soát cũng không nên can thiếp Vì vậy, phân tách nhiệm vụ trong mối quan hệ thân thiết Là bước căn bản để bạn biết yêu thực sự Bạn chỉ cần tập trung vào nhiệm vụ của mình Đó là lựa chọn tin tưởng, tôn trọng đối phương và sẵn sàng cho đi Nhưng mà, chủ động yêu không có nghĩa là bạn có thể chấp nhận mọi tuần thương

Hay ở lại trong một mối quan hệ độc hại Mà chủ động yêu là chủ động xây dựng một nhân cách tự lập khi yêu Tức là bạn luôn biết rõ mình muốn trở thành người như thế nào trong mối quan hệ này Bạn chủ động chọn yêu bằng sự chân thành của mình Chọn cư xử bằng phẩm giá của mình Chọn đồng góp vào mối quan hệ bằng thiện ý của bạn Bất kể là đối phương phản hồi ra làm sao Khi đó, tình yêu không còn mang cho mình nỗi sợ hãi mất mát

Hay nỗi buồn khổ vì không được đáp ứng

Bạn là một hành động thể hiện con người bạn muốn trở thành

Khi thực sự tự lập, bạn cũng có đủ dũng khí để rời đi Nếu như mối quan hệ ấy không còn mang tính cùng trưởng thành và tôn trọng ngang hàng nữa Bởi vì bạn không yêu để được giữ lại Mà bạn yêu vì đó là cách bạn chọn sống Vì chủ động yêu như thế này Đòi hỏi bạn phải có dũng khí Dũng khí từ bỏ vị trí cái tôi trung tâm của chính bạn Trong sách đề cập đến một ví dụ

Một cậu bé sợ bóng tối Mỗi tối khi mẹ thắt đèn rời đi Cậu bé lên khóc lóc ăn vạn Mẹ quay lại hỏi vì sao? Cậu nói vì tôi quá, nhưng chỉ khi mẹ ở lại cậu mới lập tức nín khóc. Thực ra điều cậu sợ không phải là bóng tối mà làm mẹ rời đi. Cậu dùng sự yếu đuổi của mình bằng tiếng khóc những lần gào thét, không chịu ngủ, chỉ để giữ mẹ ở bên. Trên thực tế người lớn cũng sử dụng cách tương tự để kiểm soát người khác. Anh vì em mà mất hết tất cả, sao em có thể rời bỏ anh?

Bố mẹ vì con vứt vào cả đời, sao con không nghe lời bố mẹ? Thực chất những điều này đều là sự chi phối và kiểm soát tình cảm, mà ở đâu còn kiểm soát, còn can thiệp. Ở đó người ấy vẫn nắm chim trong cái tôi tự luyến toàn năng, một dưỡng khí bước ra khỏi vị trí cái tôi trung tâm. Nghĩa là bạn chấp nhận người kia không tồn tại để đáp ứng nhu cầu cảm xúc của bạn. Họ là một cá thể độc lập có tự do, có nhiệm vụ, có lựa chọn riêng. Khi thật sự hiểu điều này, những người yêu nhau sẽ thôi dùng sự yếu đuối hoặc vị thế trên cơ trong mối quan hệ để thao túng, thôi dùng tổn thương để giang buộc. Lúc đó hai con người không còn đối diện nhau trong cuộc đấu tranh ngầm

về quyền lực cảm xúc mà đứng cạnh nhau như những người bạn đồng hành cùng tự do, cùng chịu trách nhiệm, cùng hướng với một đời sống có ý nghĩa Thực chất nhìn sâu hơn, tình yêu đôi lứa là cơ hội để bạn học cách thoát khỏi cái tôi trung tâm của mình Và điều kỳ diệu đó là khi bạn học được bài học từ bỏ cái tôi trung tâm Trong tình yêu đôi lứa, bạn đang thực sự rèn luyện một tư duy mới Tư duy ấy một khi đã hình thành sẽ không tự giới hạn trong mối quan hệ lãng mạn Mà tự nhiên lan đoạt ra cách bạn nhìn nhận tất cả các mối quan hệ khác

Đây là một cuộc chuyển đổi chủ ngữ mang tính cách màn trong đời sống tinh thần Từ tôi sang chúng ta Từ trạng thái hạnh phúc chỉ xoay quanh sự thoả mãn cá nhân Sang trạng thái hạnh phúc được tìm thấy trong sự kết nối và đóng góp cho chúng ta Nó có thể mở rộng ra gia đình, bạn bè, đồng nghiệp, hàng xóm, những người xa lạ Thậm chí là những con người khác văn hóa, khác quốc gia Khi bạn thôi đặt mình ở vị trí trung tâm Thế giới không còn là nơi để bạn tìm kiếm sự công nhận

Mà trở thành không gian để bạn trải nghiêm và đóng góp cho cộng đồng Theo nghĩa này, tình yêu có thể mở rộng vô hạn Bạn yêu thế giới, yêu vạn vật trong vũ trụ này Nó trở thành một thái độ sống, một cách hiện hiểu như là một phần của toàn thể sữa đời Và khi đạt đến trạng thái ấy, bạn bắt đầu trải nghiệm điều mà Adler gọi đó là cảm giác cộng đồng. Cảm giác này cho bạn bước tới điểm cuối cùng chính là hạnh phúc tối thượng của rời người. Với niềm hạnh phúc này, bạn sẽ nhìn nhận người khác, bất kỳ ai đều như một người bạn đồng hành và bạn có thể quan tâm chân thành đến hạnh phúc của họ.

Lúc này, người hàng xóm khó tính không còn là kẻ phiên toái, đồng nghiệp cạnh tranh không còn là đối thủ phải hạ gục. Người khiến bạn tổn thương không còn là kẻ, khiến bạn đem lòng oán hận. Đây không phải là mệnh lĩnh đạo đức mà bạn phải yêu tất cả mọi người Mà là bạn tin rằng sự tồn tại của mình có ý nghĩa đối với người khác Bạn bắt đầu nhìn thấy sẽ giấy kết nối vô hình giữa mình và những người xung quanh Từ đó bạn sống trọn vẹn cho hiện tại Tin tưởng, tôn trọng, sẵn sàng công hiến, sẵn sàng cho đi

Nhưng bạn cũng không can thiếp, cũng không bị ảnh hưởng Với những phần chưa tự lập, chưa trưởng thành ở người khác Hạnh phúc tối thương là thứ hạnh phúc bền vững, không bị giao động bởi ngoại cảnh Là thứ cảm giác an toàn sâu sắc khi bạn biết mình vừa độc lập vừa thuộc về Bạn thuộc về một mối quan hệ, một gia đình, một cộng đồng Là cả nhân loại rộng hơn là cả vũ trụ Không phải vì bạn bị buộc phải thế Mà vì bạn tự nguyện chọn lửa kết nối và đóng góp từ vị thế của một người

Tự do, tự lập chính sự dám tự lập, dám chủ động yêu như thế này Sẽ giúp bạn hạnh phúc thực sự Cuốn sách khép lại với một thông điệp giản dị mà sâu sắc, thế giới rất đơn giản, cuộc đời cũng vậy. Sự phức tạp mà chúng ta thấy phần lớn được tạo ra bởi những nỗi sợ, những tình toán và những bước tường ngăn cách do chính ta giàn dựng. Khi bạn dám thực hiện có cách mạng nội tâm để tự lập và dám mở lòng ra để yêu thương chủ động, những bước tường ấy sẽ hạ xuống. Lúc đó bạn sẽ thấy một thế giới đơn giản để sống và một cuộc đời giản dị để hạnh phúc.

Một đời người mà mỗi ngày là một cơ hội để lựa chọn trở thành con người bạn muốn và cùng đồng hành với những người khác trên hành trình ấy. Hạnh phúc vì vậy không phải thứ bạn tìm thấy ở cuối con đường, nó là những bước chân bạn dám bước đi trên trải nghiệm thú vị này.

Bước đi bằng sự tự chủ của mình và bước đi bên cạnh người khác bằng một trái tim chủ động khi bạn có thể tự lập mà không cô lập, yêu thương mà không lễ thuộc, Đồng góp mà không mong cầu hồi đáp Ấy là lúc tự do nở hoa Thành hạnh phúc phiên mãn Chúc cho niềm vui, hạnh phúc đó Nở hoa trong trái tim bạn Video này mình xin khép lại tại đây Cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Mời nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất Mỗi tuần Cảm ơn bạn và hẹn gặp lại các bạn

Ở những video tiếp theo
