Hi xin mình chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn Sekai. Sakura đã nói rằng nếu muốn sống cuộc đời theo ý muốn, bạn phải biết rõ mình là ai. Tuy nhiên vấn đề là bạn thực sự vẫn chưa biết mình là ai. Bạn không phải cơ thể này. Cơ thể của bạn chỉ là sự tích lũy từ thức ăn và trí não của bạn cũng không phải là bạn. Nó chỉ là sự tích lũy thông tin từ 5 giác quan. Những thứ bạn tích lũy có thể là của bạn, nhưng chúng sẽ không bao giờ là bạn.

Vậy thì bạn thực sự là ai?

Sakura là một bậc thầy giang ngộ, một yogi nhà huyền bí học,

một trong 50 nhân vật có ảnh hưởng nhất Ấn Độ. Thông qua cuốn sách nổi tiếng Inner Engineering Kiến Tạo Nội Tài sẽ giúp bạn có được đáp án và khám phá tiềm năng tối đa của bản thân. Cuốn sách này nói với chúng ta rằng muốn biết rõ mình là ai, Bạn cần phải cho phép bản thân bước vào một chiều kích cao hơn để nhìn sâu vào bản chất của chính mình, vượt qua những lớp vỏ bọc của thể xác, trí não và những ảnh hưởng từ thế giới bên ngoài. Chỉ khi hiểu rõ được bản chất thực sự của mình, bạn mới có thể tự thiết kế và làm chủ vận mệnh cuộc đời hay vì đến nó bị tri phối với những yếu tố ngoại cảnh.

Sakura không chỉ là một tác giả, ông còn được mệnh danh là người có tầm nhìn xa diễn ra của tiếng nói gây ảnh hưởng tại các diễn đàn quốc tế lớn như Liên Hợp Quốc, Diễn Đàn Kinh tế Thế Giới, v.v Ông sở hữu khả năng độc đáo trong việc kết nối khoa học yoga cổ xưa với tư duy hiện đại, tạo nên một cây cầu dẫn đến những chiều kích cao hơn của cuộc sống, điển hình đó là cuốn sách kiến tạo nội tại Nó là một phần trong công trình nội tại được ông thiết kế dựa trên các phương pháp và công cụ của khoa học yoga cổ đại.

Những chiến lý và phương pháp trong đây không thuộc về bất kỳ hệ thống tín ngưỡng nào, mà là cách để giúp mỗi người chúng ta tự truyền hóa mạnh mẽ đã được kiểm chứng qua thời gian với ảnh hưởng sâu rỗng trên thế giới. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe bài tóm tác những gì tinh túy nhất từ cuốn sách này Kiến Tạo Nội Tái của Bậc Thầy Giang Ngộ Sakuru 3 bước tự thiết kế vận mệnh bằng công trình nội tại cho những người phi thường xuất chúng, nhưng thực chất lại là quyền năng sẵn có trong mỗi người bình thường chúng ta. Tuy nhiên nhiều người chọn cách sống như chiếc lá giữa dòng đời bị cuốn theo khuôn mẫu của xã hội

để rồi khi thất bại họ dễ dàng đổi lỗi cho số phận. Sự đổ lỗi này chỉ là liều thuốc tê tạm thời khiến ta mãi mắc kẹt trong vòng xoáy bất lực. Một số người ý thức hơn thì họ tin rằng ta trở thành điều ta nghĩ. Họ viết những tấm xét ảo, gửi đi danh sách những điều mong muốn tới vũ trú và lặp lại lời biết ơn. Nhưng liệu họ đang thực sự kiến tạo cuộc đời hay chỉ chạy theo dục vọng vô hạn dưới lớp vỏ tâm linh, Sakura từng cảnh tình. Khao khắc thành công không phải là vấn đề nhưng nếu nó xuất phát từ sự thiêu thốn bạn sẽ mãi là nu lệ của chính ham muốn. Về chủ đề này mình sẽ có một video nào đó và một thời điểm thích hợp mình muốn nói rõ hơn về điều này thế nào mới là sự thịnh vượng thật sự. Ở tập ngày hôm nay, mình chỉ muốn nhấn mạnh một điều.

Bạn có thể đang lựa chọn hướng đi cho cuộc đời mình trong vô thức. Những thói quen cố hiểu, cảm xúc thức thời, áp lực xã hội hoặc huôn mẫu tư duy từ quá khứ đang âm thầm chi phối mọi quyết định của bạn. Hãy nhìn lại mỗi ngày trôi qua, bạn đánh răng, sửa mặt trong vô thức, làm việc như một cỗ máy, ăn cơm, những mắt gián chặt và thiết bị điện tử. Bạn chạy xe với tâm trí chìm trong mờ hỗn độc của quá khứ và tương lai. Khi sống vô thức như vậy cũng không khác gì để cuộc đời trôi qua như cát, sự kẽ tay. Sakura nói rằng muốn kiểm soát cuộc đời và làm chủ vận mệnh bạn phải có thể chịu trách nhiệm về cuộc sống.

Trách nhiệm ở đây không phải là đồ lỗi hay chấp nhận tất cả cho dù kết quả có ra sao mà là có trách nhiệm sống trong trạng thái có ý thức, nhận biết và quan sát thấy những hành động vô thức theo bản năng, theo thói quen đồng nhất bản thân với cơ thể và tâm trí của mình. Khi sống với trách nhiệm như thế này, bạn có thể vững vàng tiến về phía bản chất tối thượng của chính mình Nơi không còn danh giới giữa tôi và thế giới Lúc đó bạn không còn là hạt cát lẻ loi giữa đời mà trở thành một phần của toàn thể Sakura gọi đây là tồn tại trong trạng thái tình yêu Khi tồn tại trong trạng thái tình yêu, bạn mới thực sự là bạn

Và vận mệnh cũng từ đó hoàn toàn thay đổi Vì lúc này bạn sống trong một niềm vui lớn Nhưng gì bạn thực sự muốn làm sẽ tự khắc đến với cuộc đời bạn bằng một cách nhẹ nhàng và dễ dàng. Để sống trong trạng thái này, Sakura đưa ra một phương pháp có hệ thống chặt chẽ đó chính là công trình nụ tài mà ông thiết kế bao gồm 3 bước.

Bước thứ nhất đó là hiểu bản thân.

Hiểu bản thân là khi bạn tự bắt đầu đặt câu hỏi tôi là ai? Đây là câu hỏi cơ bản đầu tiên cho phép bạn đặt chân lên con đường giác ngộ tuy nhiên phần lớn mọi người cho rằng

đây là một việc thừa thải

không mang lại lợi ích thực tiễn hiểu bản thân mình là ai Bản thân là cơ thể này và tâm trí này. Xin hãy nhớ rằng, bạn không phải cơ thể này, bạn cũng không phải tâm trí này. Cơ thể và tâm trí của chúng ta thực chất là tồn tại thuộc phạm chủ nhị nguyên, đau khổ, hạnh phúc, yêu, ghét, xáo trột, bình an, thành công, thất bại, tốt xấu v.v.

Nếu có một thuộc tính nào đó thì thuộc tính kia sẽ luôn đi kèm. Sự phân chia nhị nguyên chỉ là một câu trí tư duy giúp chúng ta dễ dàng hiểu và phân loại thế giới xung quanh. Tuy nhiên, nó thường dẫn đến nhận thức sai lệch về thực tại. Khi bạn phân chia thế giới thì cũng chính là đang phân chia chính mình. Điều này sẽ dẫn đến xung đột nội tài và khiến bạn này sinh ham muốn vật chết bất tấn vì bạn chỉ mong muốn đạt được điều tốt và cố gắng làm sao để bảo vệ bản thân khỏi mọi điều bạn cho là xấu. Sự phân chia nhịn nguyên cũng tạo ra danh giới giữa các nhóm người

dẫn đến sự xung đột, chiến tranh và đau khổ. Nó giới hạn nhận thức của chúng ta, khiến bạn chỉ có thể nhìn thế giới qua lăng kính của sự chia tách mà bỏ lỡ đi sự kết nối, sự thống nhất vốn có của vũ trụ này. Einstein đã từng nói, vũ trụ vốn là dòng chảy liên kết không ngừng Sự phân chia chỉ là ảo sát của tâm trí hoạt Thế giới và vũ trụ không phải là một tập hợp các phần rời rạc mà là một thể thống nhất nơi mọi thứ đều kết nối và tương tác với nhau để có thể ngừng thống nhất bản thân với cơ thể và tâm trí

cách nhìn nhận, cho phép mình tiếp xúc với chiều không gian, vượt qua tất cả các thuộc tính nhị nguyên và hòa mình vào thể thống nhất của vũ trú. Lúc đó bạn sẽ dần tìm thấy sứ mệnh thực sự của mình, trở thành chủ nhân của số phận và có thể sống là chính bạn, một bản thể tự nhiên chàn đầy niềm vui và tình yêu. Bước số 2 để thiết kế lại vận mạnh đó là chuyển hóa nội tâm. Đây là bước để chuyển hóa quay vào bên trong. Cặng bay lớn nhất đối với con người đó là luôn tìm kiếm niềm vui từ thế giới bên ngoài. Tuy nhiên, chúng ta chỉ có thể dùng những thứ bên ngoài làm chất xúc tác cho cuộc sống trôi qua cùng khoái cảm. Còn thực chất mọi thứ đều khởi nguồn từ chính nỗi tâm của bạn. Những gì xảy ra với bạn đều là những gì bạn trải nghiệm từ bên trong. Dù

đó là ánh sáng hay bóng tối, là đau khổ hay hạnh phúc, tất cả đều diễn ra trong nỗi tâm của bạn. Nếu bạn Tìm kiếm hạnh phúc từ bên ngoài, đó là một hành trình vô tận. Nhưng nếu bạn quay vào bên trong, chỉ cần một khoảnh khắc là mọi thứ sẽ thay đổi.

Bước cuối cùng trong hành trình thiết kế lại vận mệnh

đó là làm chủ được cơ thể, tâm trí và năng lượng của bản thân. Sakura rút kết rằng, nếu kiểm soát được cơ thể, bạn đã kiểm soát được 15% đến 20% cuộc sống và số phận của mình. Nếu kiểm soát được tâm trí, bạn đã kiểm soát được 50-60% cuộc sống và số phận của mình. Còn nếu kiểm soát được năng lượng, bạn sẽ kiểm soát được 100% cuộc sống và số phận của bạn. Ở phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng khám phá cách làm chủ 3 yếu tố cơ thể,

tâm trí và năng lượng của chính mình trong khi thực hành các phương pháp làm chủ từng yếu tố này. Bạn đồng thời có thể mài dũ bước 1 và bước 2, nhận thức về bản thân mình là ai và tiếp tục chuyển hóa nội tại lên những chiều kích cao hơn. Đây chính là đặc điểm đặc sắc trong hệ thống công trình nội tại của Sakura. Mỗi bước vừa là nguyên nhân, vừa là kết quả, tạo thành vòng xoay tiền hóa không ngừng. Chỉ khi 3 yếu tố hòa quyệt bạn mới thực sự vượt qua dưới hạn của cái tôi ảo tường để kiến táo cuộc đời của chính mình.

Làm chủ cơ thể cánh cổng dẫn đến giác mộ.

Cơ thể vật chất là một món quà quý giá mà chúng ta được nhận từ sự sáng tạo của vũ trụ. Nó là một cỗ máy hoàn hào, tự vận hành mà không cần sự can thiệp của ý thức. Trong cơ thể của chúng ta ẩn trừ những công nghệ tiên tiến nhất từ cơ học, điện tử đến các mạch điện phức tạp vượt ra mọi cỗ máy nhân táo. Ví dụ khi bạn ăn một quả chuối chỉ trong vài giờ nó đã được chuyển hóa thành một phần của bạn. Một quá trình kỳ diệu mà logic thông thường khó lòng giải thiết được.

Cơ thể không những là một cỗ máy hoàn hảo, nó còn là cánh cổng để kết nối với chiều kích cao hơn. Nó giống như một cột anten, nếu được làm chủ đúng cách nó có thể tiếp nhận toàn bộ phủ trục. chính cơ thể của mình. Bên trong mỗi người đều tồn tại hai sức mạnh, bản năng tự bảo vệ và khát phọng mở rộng vươn tới vô hạn. Bản năng tự bảo vệ thuộc về tầm vật chất giúp chúng ta tồn tại trên trái đất này

Trong khi đó, khát phọng mở rộng thuộc về tầng tâm linh hướng chúng ta vượt ra khỏi dưới hạng của thế giác. Vốn dĩ hai lực lượng này không xung đột với nhau mà chỉ tồn tại ở các tầng khác nhau Tuy nhiên, hầu hết chúng ta đã đồng nhất bản thân này với cơ thể vật chất

Chỉ nhận thức thế giới thông qua sự tương phản và 5 giác quan Thị giác, thính giác, khiếu giác, vị giác và xúc giác Ví dụ bạn cảm thấy lạnh khi chạm vào sát vì nhiệt độ cơ thể bạn cao hơn

Vậy nên con người có thể rất giỏi trong nhận thức thế giới bên ngoài

Nhưng lại thường bỏ qua những gì đang diễn ra ở bên trong Điều này khiến nhiều người không thể nhận ra Hoặc không tin rằng bản thân tồn tại một năng lượng có thể phương tới sự vô hạn dành cho những bậc cao nhân, nó không liên quan gì đến cuộc sống thường ngày của họ. Khi có sự tách biệt giữa vật chất và tâm linh, cơ thể có thể sờ đưa cảm nhận được này mới là của mình Và mình cần tìm cách bảo vệ nó vì muốn bảo vệ nên sợ đau đớn lo bị bánh Sợ chết đi khi chưa kịp hưởng thu Vì muốn cơ thể được thoải mái hơn nên sống ở đời cố gắng kiếm thật nhiều tiền

Chạy theo những kỳ vọng để thoả mãn năm giác quan Tuy nhiên thông thường những bức thường bạn dựng lên để bảo vệ cơ thể trong hôm nay sẽ trở thành nhà tù, giam hạm chính mình trong tương lai. Điển hình như vòng lặp không hối kết, bạn nỗ lực cố gắng kiếm thật nhiều tiền để mỗi ngày kia được hưởng thụ và thoải mái, được ăn nhàn. Nhưng quá trình này đã khiến cơ thể của bạn tắc nghẹn khí huyết, tắc nghẹn năng lượng, tắc nghẹn cảm xúc, từ đó sinh bệnh tật. Vì vậy, để có thể thực sự làm chủ được cơ thể của mình,

bạn cần vượt qua những giới hạn và rào cản tự mình đã đặt ra ngừng theo đuổi vật chất vô tận để thỏa mãn và bảo vệ cơ thể mà biết tận dụng vật chất một cách học lý, đồng thời cũng đặt chân vào thế giới tinh thần, thế giới tâm linh để có thể thực sự làm chủ cơ thể. Bên nó trở thành cánh cổng, giúp bạn vươn tới những điều vô hạn và vô phản những khả năng. Sakura chỉ ra 3 phương pháp cụ thể như sau.

Đầu tiên đó là để cơ thể kết nối với nguồn.

Cơ thể là một phần của Trái Đất.

Theo chiếc lý Yoga, cơ thể vật chất Anamayakosha được cấu tạo từ thực phẩm mà thực phẩm chính là trái đất. Dù chúng ta thường tự cho rằng mình là cá thể độc lập, nhưng thực chất con người chỉ là một phần mở rộng nhỏ của hành tinh này để tái kết nối với nguồn cội. Sakura khuyên chúng ta cần thường xuyên thực hành đó là tiếp xúc trực tiếp với đất, ví dụ như đi chân chằn ngồi sát đất để cơ thể nhớ về nguồn gốc của mình

hay ngồi tĩnh lặng trước một cái cây và nhắc nhờ bản thân rằng bạn hít vào chính là thứ cây thở ra và bạn thở ra là thứ cây hít vào Sau đó, nhận thức cơ thể là một phần của trái đất và cầu nguyện với đất mẹ để được bảo vệ và duy trì sức khỏe. Tập bài này thường xuyên sẽ giúp bạn kết nối với thiên nhiên, tăng cường sức khỏe, kích hoạt khả năng chữa lành cơ thể và bắt đầu kết nối ở chiều kích cao hơn.

Điều thứ 2 đó là hướng nội để ngừng đồng nhất bản thân với cơ thể.

Việc ngừng đồng nhất với cơ thể không phải là bụi mình ẩn cư hay tu luyện khổ hạnh mà chỉ cần thực hiện từ việc nhỏ nhất nhưng dành vài phút mỗi ngày để tập trung vào bên trong. Sakura gợi ý một bài tập đơn giản Trước khi ngủ, bạn hãy quan sát Tất cả những thứ bạn cho là bản thân Như là suy nghĩ, cảm xúc Những lớp dưỡng ẩm trên da Vân vân

Nhận ra rằng những thứ này không phải là bạn Đừng vội kết luận bạn là ai

Hay sự thật là gì

Sự thật không phải là một kết luận

Mà là nhận thức khi bạn ngừng tập trung Và những thứ sai lầm Nếu bạn có thể duy trì nhận thức này khi ngủ Nó sẽ tạo ra một trải nghiệm mạnh mẽ Giúp bạn tiến vào một chiều kích Vượt trên những tích lũy thông thường hoặc như bài tập thiền ngắn Ishagriya mà ông đã hướng dẫn trên kênh Youtube Sakura của mình. Nếu bạn thấu cảm được toàn bộ nguyên lý và chiến lý của bà chia sẻ video ngày hôm nay,

thì khi thực hành bài thiền Ishagriya mỗi ngày, hiệu quả sẽ tăng gấp bối. Và điều số 3 đó là Thay đổi Tư thế Tư thế cơ thể phản ánh trạng thái tâm trí và ý thức Khi thức sợn vui vẻ buồn giàu hay lo âu, bạn sẽ ngồi ở các tư thế khác nhau Ngừng lại việc thay đổi tư thế một cách có ý thức Có thể nâng cao nhận thức của bạn Những người có nhận thức ở chiều kích cao hơn

Thường giữ tư thế thẳng đứng và cân bằng Là một yogi, Sakura đã đưa ra một công cụ tuyệt vời Giúp chúng ta luyện tập tư thế và biến cơ thể Thành cánh cổng kết nối thực sự Đó là yoga Nhiều người nghĩ yoga chỉ là một môn luyện tập Cho cơ thể khỏe mạnh dẻo dai

Đây là một quan niệm sai lầm

Yoga thực chất là công cụ Giúp bạn rèn luyện tư thế cơ thể Các động tác kết hợp hơi thở tâm trí sẽ giúp bạn lưu thông và nâng cao năng lượng. Yoga mà Sakura đề cập là yoga cổ điển, một hệ thống toàn diện bao gồm cả khía cạnh tinh thần và năng lượng. Nó cũng không bàn về tiếng ngưỡng mà tập trung vào việc phá bỏ những rào cản

nhưng bức tường bảo vệ mà bạn tự xây lên để yoga trở thành công cụ chuyển hóa lên những chiếu kích cao hơn Bạn cần học và thực hành theo cách cổ điển Khi chưa tìm được một người thấy chỉ dẫn bạn nên bắt đầu bằng những bài tập đơn giản chẳng hạn như thay đổi tư thế ngồi và đứng Ngồi thẳng lưng vài giờ mỗi ngày

Đây là cách đơn giản và cũng vô cùng hữu hiệu Để bạn có thể cải thiện Sau đó hay học cách lắng nghe sự sống Bằng cách tập trung vào một phần cơ thể Như là hơi thở, nhịp tim, ngón tay Trong vòng 11 phút 3 lần mỗi ngày Suy trì sự chú ý và cảm giác của cơ thể Cả khi bạn tiếp tục làm việc

Bài tập này sẽ giúp bạn chuyển từ trạng thái cảnh giác Của tâm trí sang trạng thái Nhận thức một cách xấu xắc hơn

Điều cuối cùng đó là

Cần học cách cân bằng cơ thể

Đây là một việc vô cùng quan trọng

Cơ thể vật chất là bước đêm hay chứa ngại trên con đường hạnh phúc đối với bạn Thực sự điều này phụ thuộc vào khả năng cân bằng cơ thể của bạn

Và sẽ có 3 cách để chúng ta cân bằng cơ thể

Điều thứ nhất, hòa hợp 5 nguyên tố

Đất, nước, lửa, không khí và không gian

Đây là một phương pháp thanh lọc tuổi yêu cho cơ thể

Mặc dù vũ trụ và cơ thể con người phức tạp Nhưng tất cả chỉ là sự kết hợp của 5 nguyên tố này Những người giác ngộ thường coi cuộc sống như một trò chơi của vũ trụ 5 yếu tố cốt yếu của sự sống Nếu chúng không hợp tác, cuộc sống sẽ trở nên khó khăn Nhưng nếu chúng phối hợp nhịp nhàng Cuộc sống của bạn Từ khía cạnh cơ bản nhất cho đến cao quý nhất

Bỗng chốc trở thành vô vàn khả năng Sakura chỉ ra phương pháp Buddha Shadi Hay còn gọi là thanh tẩy 5 nguyên tố Là bài tập có thể giúp chúng ta Vận hành hài hoa Bài tập cụ thể ông không đưa ra trong sách Nhưng để bước đầu cải thiện sức khỏe Và thay đổi cấu trúc cơ thể

Bạn nên rèn luyện bằng cách tôn trọng và coi 5 nguyên tố như những thực thể thiêng liêng. Mỗi khi tiếp xúc với chúng như hít thở không khí, uống nước, tắm đi chân trần trên đất hay ý thức rằng chúng mang lại cho bạn những khả năng thiêng liêng. Điều này cũng có thể giúp bạn thực hiện sự thanh lọc cơ thể.

Điều thứ 2 đó là đồng bộ với mặt trời để cân bằng âm dương.

Mặt trời là nguồn sống của hành tinh. Những thứ bạn ăn, uống và hít thở đều chừa yếu tố mặt trời. Chỉ khi bạn thật sự học cách hấp thụ mặt trời và để nó hòa vào hệ thống của bạn, bạn mới có thể thực sự hưởng lợi từ quá trình này. Những người thường xuyên luyện tập bài chào mặt trời có khả năng duy trì năng lượng lâu dài hơn và có thể giảm nhu cầu nạp thức ăn.

Bài yoga chào mặt trời sẽ giúp cân bằng và tài tạo cấu trúc của sự cân bằng ở bên trong mang lại những lợi ích cho cuộc sống hàng ngày. Các động tác chào mặt trời sẽ xây dựng một chiều kích bên trong đồng bộ chu trình cơ thể vật chất với chu trình của mặt trời kéo dài khoảng 12 năm rưỡi Mà bài tập này bao gồm 12 động tác, điều này không phải là sự trùng hợp. Mình có để hình ảnh các động tác của bài tập này trên màn hình.

Bài tập này không hề phức tạp, bạn có thể luyện tập nó mỗi ngày. Ông Sakuru khuyến nghị thời gian luyện tập các động tác trao mặt trời nên vào lúc mặt trời vừa mọc. Trong khoảng thời gian này khi luyện tập, bạn sẽ có cảm giác như mặt trời bên trong mình cũng đang dần dần mọc lên, khiến cả cơ thể, tâm trí đều chàn đầy năng lượng.

Ngoài ra, ông cũng đề xuất luyện tập vào lúc bình minh hoặc là hoàng hôn khi có sự chuyển giao giữa ngày và đêm. Về thời gian, tập một bài không có yêu cầu cụ thể nhưng Sakura khuyên rằng mỗi lần luyện tập bạn nên kéo dài ít nhất 10 phút để đạt được hiệu quả tốt nhất. Thời gian cụ thể có thể được điều chỉnh tùy theo tình trạng sức khỏe và nhu cầu của mọi người. Rồi phương pháp cuối cùng để cân bằng cơ thể đó là chăm sóc cơ thể đúng cách ở các hoạt động cơ bản hàng ngày như là ăn uống, ngủ nghỉ và sinh hoạt tính dục.

Đầu tiên thì mình sẽ nói về vấn đề ăn uống.

Trong yoga thì rất coi trọng chế độ ăn uống vì loại thực phẩm bạn ăn sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cấu trúc và trạng thái của cơ thể. Việc ăn gì, ăn như thế nào và ăn khi nào đều có một hệ thống khoa học yoga đằng sau. Cơ thể con người của chúng ta giống như một cỗ máy sẽ cần những nhiên liệu phù hợp. Nếu bạn đổ nhiều nguyên liệu, cỗ máy sẽ không hoạt động hiệu quả và tuổi thỏ bị rút ngắn. Tương tự, nếu bạn không hiểu loại thức ăn nào phù hợp với cơ thể Bạn sẽ không tận dụng được tối đa tiềm năng của nó Sẽ có một số loại thức ăn giúp cơ thể nhẹ nhàng, tràn đầy năng lượng Ngừa lại một số khác lại khiến cơ thể trí chê, mệt mỏi và cần ngủ nhiều hơn

Vì vậy hãy lắng nghe cơ thể của mình Ăn uống có ý thức và phù hợp Có thể giúp tăng cường năng lượng Giữ nhanh nhẹn, linh hoạt

Vậy nên ăn gì? Và ăn chay hay là ăn mặn

Của tranh luận giữa người ăn chay và ăn thịt vẫn cứ tiếp diễn xảy ra cho mình là thanh cao, trong khi những người ăn thịt cho rằng họ có nhiều năng lượng và sức mạnh hơn. Tuy nhiên trong khoa học yoga, viên lựa chọn thức ăn không liên quan đến tôn giáo, triết học hay đạo đức mà chỉ tập trung vào sự tương thích giữa thức ăn với cơ thể. Nếu mục tiêu của bạn là có một cơ thể cứng tráng, bạn cần ăn một số loại thức ăn nhất định như là thịt, thực phẩm chứa hàm lượng protein cao. Nếu bạn muốn cơ thể có sự tỉnh táo, linh hoạt và khả năng cảm nhận vũ trụ thì cần một chế độ ăn hoàn toàn khác.

Vậy đâu mới là thức ăn lý tưởng cho bạn?

Sakura chỉ ra rằng, hãy chọn những thức ăn dễ tiêu hóa nhất phù hợp với bản năng tự nhiên của con người. Động vật được chia thành 2 loại. Động vật ăn cỏ có hệ tiêu hóa dài hơn gấp 5-6 lần chiều dài cơ thể trong khi động vật ăn thịt có hệ tiêu hóa ngắn hơn gấp 2-3 lần đặc biệt thịt sống mất 70-72 giờ để tiêu hóa trong khi rau sống chỉ mất 12-15 giờ Con người có cấu trúc hàm và hệ tiêu hóa tương tự động vật ăn cỏ Chính vì thế phù hợp với việc nhai và tiêu hóa thực vật hơn.

Hơn nữa, thịt sẽ bị phân hủy trong môi trường ấm ướt của dạ dày

gây ra hoạt động vi khuẩn cao và tiêu tốn nhiều năng lượng của cơ thể. Ngày nay, lối sống ít vận động khiến việc tiêu thụ thịt càng trở nên khó tiêu hơn, dẫn đến căng thẳng và áp lực cho cơ thể. Khi thức ăn ở lại lâu trong dạ dày chúng sẽ gây suy yếu khả năng tái tạo tế bào và tăng tính ý của hệ thống năng lượng ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và tiềm năng cá nhân. Thực tế thì ngày nay, việc ăn uống của con người thường mang tính xã hội hơn là vì sức khỏe,

dẫn đến việc tiêu thụ nhiều loại thức ăn không phù hợp cùng một lúc.

Hơn nữa, nhiều người đề cao quá mức việc nạp protein.

Trong khi đó, cơ thể chỉ cần 3% protein mà việc tiêu thụ lượng lớn protein, đặc biệt là từ thịt có thể dẫn đến ung thư và các vấn đề sức khỏe khác. Thịt còn sẽ làm tăng nhu cầu ngủ nhiều của bạn, giam khả năng tái tạo tế bào, làm chậm quá trình nhận thức, không phù hợp với mục tiêu phát triển tâm linh. Nếu cần phải ăn thịt thì cá sẽ là lựa chọn tốt nhất bởi vì dễ tiêu hóa và để lại ít dấu ấn trong cơ thể. Các loại động vật tín hòa cao hơn, đặc biệt là động vật có vú như bò, heo và chó, mang phần mềm sinh học phức tạp hơn, khó để cơ thể con người tích hợp.

Khi động vật lớn bị giết, thịt của nó chứa rất nhiều axit do căng thẳng sự sợ hãi tột cùng gây ra và điều này sẽ gây ảnh hưởng sâu đến người ăn.

Ngoài ra, thức ăn nấu chín thường phá hủy 80-90% enzim tự nhiên

khiến cơ thể bạn phải làm việc vất vả để tiêu hóa và hấp thụ. Kết quả là khoảng 50% thức ăn trở thành rác thải trong cơ thể nên ăn nhiều thực phẩm sống chứa nhiều enzim tự nhiên giúp cơ thể chuyển hóa thành năng lượng hiệu quả hơn Và đặc biệt, bạn cũng cần phải nhai kỹ để thức ăn trộn đều với enzim trong nước bọt giúp tiêu hóa 50% ngay trong miệng của bạn Và điều cuối cùng, một điều vô cùng quan trọng đó là hãy giảm khẩu phần ăn.

Hầu hết mọi người có thể giảm khẩu phần ăn xuống còn 1 phần 3 mà vẫn có thể duy trì mức năng lượng và cân nặng. Sakura khuyên rằng bạn không nên ăn liên tục cả ngày. Nếu bạn dưới 30 tuổi, ăn 3 bữa 1 ngày là phù hợp. Còn nếu bạn trên 30 tuổi, nên giảm xuống còn 2 bữa. Và để cơ thể và não bộ hoạt động tốt nhất cần đảm bảo thức ăn được tiêu hóa hoàn toàn trong 12 đến 18 giờ. Bản thân mình đã thực hiện chế độ nhịn ăn 16 tiếng và nạp thức ăn trong vòng 8 tiếng trong 2 năm qua, tức là 9 giờ sáng bắt đầu ăn bữa đầu và 5 giờ chiều kết thúc bữa cuối.

Đây là một chế độ ăn phù hợp với cơ thể mình và nó thực sự mang lại những trải nghiệm cơ thể tuyệt vời cho bản thân mình. Cơ thể con người có một chu kỳ tự nhiên gọi là mandala, kéo dài 40-48 ngày. Trong mỗi chu kỳ này, cơ thể sẽ có 3 ngày không cần thức ăn. Như chó và mèo cũng có khả năng nhận biết như vậy Việc nhịn ăn không đúng cách Có thể gây hại Nhưng nếu chuẩn bị kỹ lưỡng về thể chất, tinh thần Và năng lượng

Nó sẽ mang lại lợi ích vô cùng lớn lao Nó có thể giúp bạn vượt qua sự đồng nhất Với cơ thể vật chất Mở rộng nhận thức Kết nối với những chiều kích sâu hơn của bản thân Bởi vì khi đói Cũng là lúc chúng ta dễ đồng nhất bản thân Với cơ thể

Chỉ cần chờ đợi vài phút mới ăn Bạn sẽ nhận ra Mình không chỉ là cơ thể Bỏ qua một bữa ăn yêu thích cũng có thể giúp bạn giải phóng khỏi sự phụ thuộc vào thức ăn và tăng cường ý chí. Như Đức Phật dạy, khi bạn cực kỳ đói mà vẫn cho người khác thức ăn, bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn. Tóm lại, vấn đề không phải là tránh ăn gì mà là nên ăn gì phù hợp và ăn bao nhiêu. Đây không phải là vấn đề đạo đức mà là nhận thức về sự sống cả bạn và mình. Mỗi người chúng ta cần tìm lại sự cân bằng trong chế độ ăn uống

việc nhịn ăn phù hợp và ăn uống một cách ý thức, không chỉ giúp cải thiện sức khỏe mà còn giúp thanh lọc cơ thể giúp kết nối với những chiều kích sâu hơn của sự tồn tại. Tiếp đến nói về việc nghỉ ngơi đúng cách Chúng ta cần biết 1 điều rằng, cơ thể cần thư giãn hơn là ngủ Nếu bạn có thể thư giãn thoải mái trong các hoạt động hàng ngày Giống như làm việc, đi bộ, tập thể dục thì nhu cầu ngủ sẽ giảm đi Vấn đề là ngày nay con người quá dễ dàng căng thẳng Từ chuyện công việc, học tập đến chuyện gia đình

Duy trì mối quan hệ Thậm chí ngay cả việc tập thể dục Cũng trở nên căng thẳng Khi ta quá mong muốn Đạt được các vòng đo như mong ước Căng thẳng không đến từ bản thân những việc này Mà đến từ phản ứng của bạn Với những tình huống đó

Đừng gồng mình và chống lại cuộc sống Có được sức khỏe không phải là một cuộc chiến Hãy tham gia các hoạt động mà bạn yêu thích Như chơi thể thao, bơi lội, đi bộ Và chạy bộ Cũng đừng đặt giới hạn cứng nhất Về lượng giấc ngu Hay để cơ thể quyết định dựa trên mức độ hoạt động của bạn

Nếu cơ thể được nghỉ ngơi đủ, nó sẽ tự động thức dậy Bất kể là 3, 4 giờ hay 8 giờ sáng Thực hành yoga và thiền định có thể giúp giảm nhịp tim Nhịp tim thấp hơn khoảng 30-40 nhịp trên 1 phút Cho thấy cơ thể bạn đang hoạt động hiệu quả và thư giãn

Ngoài ra vẫn có thể thực hành tư thế ngừa

Tư thế xác chết, Savasana Giúp cơ thể hoàn toàn thư giãn Và tăng cường khả năng phục vụi mỗi ngày

Tiếp theo một yếu tố cuối cùng

Để chăm sóc cơ thể đúng cách là về tình dục, sự hợp nhất, thân xác. Sakura nói rằng

Sự tồn tại là một vũ trụ nhảy múa

giữa cái chưa hiển lộ và cái hiển lộ Khi có sự hiển lộ Nhị nguyên sẽ xuất hiện Ánh sáng và bóng tối Nam và Nữ Xinh và Tử Nhị nguyên luôn tạo nên sự đa dạng màu sắc của cuộc sống này

Từ nhị nguyên Vạn vật được sinh ra Và trò chơi cuộc sống cũng bắt đầu Nhưng từ sâu thầm Bên trong chúng ta Cái chưa hiển lộ ra Đó chính là niềm khát khao hợp nhất Ở tuổi trẻ

Khát khao này biểu hiện qua tình dục Ở tuổi trung niên, nó biểu hiện qua tình yêu Còn khi về già Sự hợp nhất được biểu hiện qua cầu nguyện Tuy nhiên chỉ cần sự hợp nhất này Vẫn thông qua thân xác Thì nó vẫn có sự giới hạn Tình dục chính là nỗ lực hợp nhất

Giữa hai cực đối lập Nó chỉ mang lại cảm giác hợp nhất tạm thời Trong mối quan hệ tình cảm Dù có thể tìm thấy điểm chung Nhưng hai cá thể vẫn không thể trở thành một

Thực chất tình dục là một điều tự nhiên

Nhưng qua sự phóng đại của xã hội Một khi để nó đi vào tâm trí, tình dục sẽ trở thành điều mèo mó. Xã hội hiện đại dành quá nhiều năng lượng cho việc theo đuổi hoặc chuồn tránh tình dục. Trong khi đó, nó là một công cụ để duy trì loài. Một số tôn giáo từng coi tình dục là tội lỗi, dẫn đến sự kìm nén và bóp méo nhận thức về bản năng sinh học. Sự hợp nhất thực sự không nằm ở việc phủ nhận hai loại trừ, mà ở sự mờ rộng ý thức và kết nối với vũ trụ.

Khi vượt qua tất cả, yoga là con người để giúp bạn đạt được sự hợp nhất ý thức cao hơn. Ví dụ như việc bạn thực hành chấp tay, Namaste khi hai lòng bàn tay chạm vào nhau năng lượng tính nam và tính nữ âm và giương trong bạn sẽ được kết hợp tạo ra một cảm giác hầm nhất Chấp tay lại và dành yêu thương

đến mọi thứ mà bạn đang sử dụng đang ăn uống hoặc gửi tình yêu tới mọi sinh vật sống mà bạn gặp Khi bạn làm mọi việc đơn giản với nhận thức này trải nghiệm cuộc sống sẽ không bao giờ còn giống nhau nữa Khi chấp tay lại, bạn thậm chí có thể kết nối với cả vũ trụ

Vậy thì tóm lại là, có nhu cầu tình dục là không sai

Nó chỉ cần có giới hạn Và sự giới hạn này cũng không phải là một điều xấu Nếu chấp nhận nhu cầu của cơ thể Bạn có thể có được một số niềm vui Tuy nhiên nếu chỉ sống trong giới hạn đó Cuộc sống của bạn sẽ không bao giờ viên mãn Khi quá phụ thuộc với nhu cầu hợp nhất qua thể xác Thì cơ thể này, thân xác này

Chỉ biết đến sự tồn tại hay sinh sản Và một sự thực rằng Nó vẫn đang dần tiến về phía cái chết Cái chết chỉ đơn giản là việc trái đất thu hồi những gì Bạn đã mượn từ đây và khi đồng nhất mình với cơ thể, bạn át phát sinh ra những nỗi sợ hãi và lo lắng Vì bạn biết rằng đến một ngày nào đó bạn sẽ mất nó Nhưng sự thực là cái chết không phải là kết thúc của sự sống mà chỉ là sự kết thúc của thân xác này Chỉ khi bạn vượt qua sự đồng nhất này, cái chết sẽ không còn là nỗi sợ trong bạn

Và bạn mới có thể nhận ra bản chất vĩnh cửu của mình Khi kết hợp tất cả các điều này với nhau, bạn sẽ đạt được hiệu quả tối yêu trong việc biến cơ thể là phương pháp hữu ích cho chúng ta, những con người đang sống trong xã hội hiện đại đầy ồn ào ngày nay. Do hạn chế về thời gian sản xuất tập này chúng ta sẽ tạm dừng tại phần làm trú cơ thể cũng là nền tảng đầu tiên của hành trình kiến tạo nội tài Ở tập tiếp theo mình sẽ hé lộ bí quyết làm trụ tâm trí và năng lượng 2 mảnh ghép then chốt

để giúp bạn thấu hiểu trọn vẹn Hệ thống phương pháp thay đổi vẫn mạnh từ gốc dễ đến hành động Nếu những chia sẻ của ngày hôm nay chạm đi mua góc trong tâm hồn bạn Hãy dành ra 7 ngày tới để thực hành một phương pháp mà bạn tâm đắc nhất. Bởi lẽ chỉ khi bắt tay và trải nghiệm, bạn mới thực sự trở thành kiến trúc sư của chính mình. Người vẽ nên đường đời bằng nét mực ý chí,

nét mực tỉnh thức, màu sắc, năng lượng thuần khiết nhất. Mình tin rằng khi chúng ta cùng nhau khai phá 3 trụ cột Thân, Tâm và Năng lượng không chỉ giúp phận mệnh được viết lại mà cả nhân loại sẽ chứng kiến những đoá hoa nửa rổ từ bàn tay dám tự chủ, tự do Hãy giữ nguyên trái tim rộng mờ, vươn tới chiều kích cao Vì hành trình thú vị nhất sắp bước đến cuộc đời bạn Và lời nhắn gửi cuối cùng

Bạn đã sẵn sàng cầm bút vẽ để tạo nên bản thiết kế cuộc đời của mình chưa? Nếu có thì hãy để lại bình luận Tôi chọn thay đổi Mình rất vui khi chúng ta có thể cùng nhau cộng hưởng năng lượng Trước thêm tập 10 tiếp theo Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó

Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
