Có một cuốn sách được ca ngợi như thế này. Quá trình đọc nó như khám phá từng cm nhỏ bé trong không gian của tâm hồn, càng đi xuống, càng sâu, càng tối nên có thể lắng nghe tiếng sấm trong nơi im lặng. Hai thân mến chào các bạn! Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ để các bạn một cuốn sách tâm lý trị liệu rất chuyên nghiệp nhưng cũng vô cùng dễ đọc mang tên.

Có lẽ bạn nên tìm ai đó để nói chuyện. Maybe you should talk to someone. Năm 2019, cuốn sách này đã càn quét tất cả các danh sách lớn ngay khi vừa ra mắt. Nó lọt vào top 10 cuốn sách bán chạy nhất năm trên Amazon của Hoa Kỳ và là cuốn sách được trưởng kinh doanh Harvard đề xuất cần phải đọc hàng năm. Nó cũng được dịch sang hơn 40 ngôn ngữ trên thế giới trong đó thì đã có bản dịch tiếng Việt mang tên là Có lẽ bạn nên gặp bác sĩ tâm lý

Mình sẽ để thông tin chi tiết về cuốn sách này ở phần mô tả của video Tác giả của cuốn sách này Laurie Kotlip là một nhà văn nhà trị liệu tâm lý cao cấp Sau khi tốt nghiệp đại học, cô làm biên kịch ở Hollywood Tham gia sản xuất bộ phim truyền hình huyền thoại Friends và hàng loạt các bộ phim khác Nhưng rồi cô đã chuyển hướng thi độ vào trường y Sau đó cô lại tiếp tục thi độ và theo học thạc sĩ chuyên ngành tâm lý lâm sàng Và chính thức trở thành một chuyên gia tâm lý trị liệu

Chính bởi vì cô là một nhà văn, nhà biên kịch

Nên nội dung câu chuyện trong cuốn sách này vô cùng lôi cuốn, hấp dẫn

Và cũng bởi vì cô là một nhà tâm lý trị liệu chuyên nghiệp

Nên trong cuốn hồi ký này, cô sẽ chia sẻ những câu chuyện về bệnh nhân của mình Chính trong không gian nhỏ hẹp từ phòng khám Con người sẽ thể hiện ra những khía cạnh chân thật và dễ bị tổn thương nhất của mình Và từ những câu chuyện kể của tác giả Bạn sẽ có thêm nhiều góc nhìn để có thể hiểu rõ hơn chính mình Ở đây sẽ có 5 câu chuyện Trong đó 4 câu chuyện là về 4 bệnh nhân của cô Và đặc biệt là có một câu chuyện trữ lánh tâm lý từ 9 tác giả

Thời bất ngờ là đến cả bác sĩ tâm lý chuyên nghiệp Cũng phải đi tìm một người để tâm sự

Và có thể là ngay bây giờ, chúng ta nên tìm một ai đó tin cậy để trò chuyện. Nhưng nếu bạn không tìm thấy ai cả thì vẫn còn chính bạn. Và cuốn sách này cũng sẽ là một người bạn đồng hành giúp bạn tìm ra cách chữa lành tốt nhất cho bản thân. Và cho dù như thế nào, thì như nhà tâm lý học Ka Chang đã nói chỉ những người dám đối mặt với tâm hồn mình mới thực sự thức tỉnh và người duy nhất có thể chữa lành vết thương cho bạn sẽ luôn là chính bạn. 4 câu hỏi trong suốt cuộc đời Đức Phật dạy rằng cuộc đời và cả hành trình sinh tử chỉ là khổ đau.

Tất cả chúng sinh hiện hiểu trên cõi đời này, không ai tránh khỏi quy luật của khổ đau. Những nỗi khổ đau đó được bác sĩ tâm lý tác giả Laurie ví như những con quỷ đang sống bên trong mọi người. Chúng ta đều có những con quỷ riêng, dù lớn, dù nhỏ, mới hay cũ, yên tĩnh hay ồn ào. Nhưng con quỷ bên trong chúng ta có thể thay đổi như thế nào đi chăng nữa? Thì bản chất của chúng ta vẫn có thể quy gọn thành 4 chủ đề cuộc đời. hạn chế và vô nghĩa. Trong tâm lý học thì bốn chủ đề này còn được gọi là bốn câu hỏi cuối cùng của cuộc đời. Trước hết, chúng ta hãy cùng ngẫm nghĩ về bốn điều này trong cuộc đời một người. Đầu tiên, về cô đơn có một câu nói rất đúng như thế này. Không ai là một hòn đảo nhưng ai cũng có lúc buộc phải

trở thành một hòn đảo. Cảm giác này chính là sự cô đơn. Nếu một người chìm trong cảm giác cô đơn quá lâu sẽ có thể rơi vào cảm giác tuyệt vọng hoang tưởng và ảo giác. Lúc này dù có ở trong một đám Giữa bao nhiêu con người chung quanh, ngay cả trên đường phố Đông Đúc Chúng ta vẫn cảm thấy trống vắng và không cảm nhận được bất kỳ sự hỗ trợ hay an ủi nào Còn về cái chết Con người ai cũng cho rằng cuộc đời này là chuyến tàu một chiều Điểm đến cuối cùng của cuộc hành trình đang chờ chúng ta lại chính là cái chết Cho nên khi sắp đến đích

Người ta rất ngại xuống xe Ngại bởi vì sọ Nhưng mà thực sự không phải sọ bản thân cái chết Mà sọ mất đi Sọ phải hối tiếc Và phải kết thúc những gì liên quan đến nó Đó là gia đình, người thân, là tài sản, là sự nghiệp, là thành tiệu v.v

Tiếp theo về tự do bị hạn chế

Khi sinh ra ai cũng giống như một tờ giấy trắng Chứa được vô vàn khả năng Ta có thể vẽ lên đó những mong muốn tự do, tự tại nhất Nhưng khi lớn lên chúng ta bị mắc kẹt trên một con đường cứng nhắc Giữa hàng ngàn những quy luật định kiến Sự phiến diện của xã hội Càng bước đi càng ít sự lựa chọn Những khó khăn trong lựa chọn nghề nghiệp

Cạnh tranh xã hội áp lực từ gia đình Hay những kỳ vọng vô hình khiến quyền tự do của một người ngày càng bị thu hẹp lại. Và còn biết bao nhiêu vỏ bọc, mặt nạ đang gắn trên người chúng ta Còn biết bao nhiêu mâu thuẫn nội tâm sự vô minh khiến chúng ta không thể hiểu nổi mình và đã bao lâu rồi ta chưa được khóc một cách sảng khoái và thoải mái nhất

Đã bao lâu rồi ta không dám đối mặt với những điều cất giấu trong thâm tâm để rồi cuối cùng ta ngày càng mất đi sự tự do thực sự Còn về điều cuối cùng đó là sự vô nghĩa Bậc Thầy Tâm Lý Hào Fru tin rằng con người có xu hướng tìm kiếm hạnh phúc và tránh né nỗi đau

Của ông thì còn có một nhà tâm lý học nổi tiếng khác, đó là Viktor Frankl. Ông tin rằng động lực chính để con người tiến về phía trước không phải là hạnh phúc mà là sự theo đuổi ý nghĩa cuộc đời. Một khi nghi ngờ về ý nghĩa cuộc sống của mình và một khi không thể tìm thấy lẽ sống của cuộc đời, người đó rất dễ bị chán nạt, thậm chí rơi vào vực thẳm của sự suy dụt. Có thể nói rằng 4 câu hỏi này cũng chính là 4 điều mà chúng ta có lẽ phải dùng cả đời để đi tìm câu trả lời. Nó vừa mang đến đủ loại đau khổ cho cuộc sống của chúng ta, nhưng cũng là chìa khóa cho phép bạn mở ra cánh cửa, bước tới một trang mới của cuộc đời. Nơi đó cũng chính là điểm chấm dứt sự vô minh và đau khổ. Trên hành trình này, chúng ta vừa phải học cách trưởng thành, cũng vừa phải học cả cách tự chữa lành cho bản thân.

Và việc tìm câu trả lời thông qua góc nhìn từ tâm lý trị liệu cũng là một trong những phương pháp giúp chúng ta giải thoát và hòa giải với chính mình. Nhà tâm lý học Irving D. Yalom đã nói rằng

Tâm lý trị liệu là một trải nghiệm hiện sinh về sự hiểu biết bản thân

Nó có thể giúp chúng ta đối mặt với 4 vấn đề cuối cùng của cuộc đời Tạo ra những thay đổi và trở thành một phiên bản tốt hơn của chính mình Nói một cách đơn giản, tâm lý trị liệu là giải phòng nỗi đau

Và giúp chúng ta giải thoát khỏi tình trạng khó khăn, bất lực

Tất nhiên nó không thể giúp chúng ta giải quyết hết Tất cả những vấn đề nan dài trong đời Nhưng nó có thể giúp bạn nhìn thấy thế giới từ một góc nhìn khác Từ đó tìm ra giải pháp khiến cho cuộc sống bớt rắc rối và bớt đau khổ hơn Rồi tiếp theo chúng ta sẽ cùng đồng hành với 5 câu chuyện Xoay quanh 4 chủ đề Cô đơn, cái chết, tự do hạn chế và ý nghĩa cuộc sống Để biết được rằng những người trưởng thành

Đều có khả năng tự chữa lành những vết thương của chính mình Bỏ đi chiếc mặt nạ khiến bản thân cô đơn

John là một nhà sản xuất đẹp trai và thành đạt của Hollywood

Từng nhiều lần đã giải Emmy Một trong những giải thưởng cao quý nhất của ngành truyền hình Mỹ Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn cũng không tránh khỏi những lời lẽ ác ý xúc phạm của anh ta. Khi kết thúc đọt trị liệu đầu tiên, John đã không ghi xét mà lấy ra một sớp tiền mặt đưa cho Lori. Anh ta nói như thế này em có vẻ như là tình nhân của tôi

hay nói chính xác hơn là một cô gái gọi

Tôi hy vọng em sẽ không bị xúc phạm nhưng nếu tôi muốn giống mỹ nhân trong nhà riêng Có lẽ tôi sẽ không chọn một người phụ nữ như em Lời lẽ xúc phạm của John hàm ý rằng Lori không đủ xinh đẹp Đối mặt với những hành vi thô lỗ khác nhau của John Lori đã phải thầm niệm trong lòng mỗi khi gặp anh ta. Hít một hơi thật sâu

từ bi, từ bi. Chỉ bằng cách này cô ấy mới có thể kìm nén sự ghét bỏ của mình và thúc đẩy cho quá trình điều trị. Nhưng theo sự tiến triển của quá trình Lori phát hiện ra rằng những gì cô từng thấy trước đây chỉ là một cái mặt nạ mà John đang đeo trên mặt đó là chiếc mặt nạ của sự thờ ơ

chối bỏ người khác. Là chiếc mặt nạ của nội cô đơn tột cùng. Khi phát hiện ra John cũng đang rất yêu thương và tận tâm nuôi một chú chó Tác giả Lori đã chân thành nói rằng Tôi thấy được anh rất yêu Rosie Nhưng John đột nhiên mặt đỏ bừng bừng và vội vàng phủ nhận Sao có thể? Rosie chỉ là một con chó mà thôi

John tỏ ra xấu hổ giống như là một cậu học sinh cấp 2 Phủ nhận việc mình thích một cô gái trong lớp Nhưng đồng thời, đôi mắt ấy lại hiện lên một nỗi buồn khó tả Khoảnh khắc này đã trở thành một bước ngoặt trong toàn bộ quá trình điều trị John trước đây đã tê liệt và khép kín Nhưng bây giờ anh ấy cuối cùng cũng bọc lộ ra cảm xúc của mình

Vậy tại sao một người lại bị tê liệt cảm xúc và khép kín chính mình?

Nói chung đây là một phản ứng căng thẳng

Sau khi trải qua một trải nghiệm bi thảm và bị tổn thương nặng nề Bởi vì có quá nhiều cảm xúc tiêu cực cùng dâng trào một lúc Con người thường chọn cách gây mê bản thân và trốn tránh nỗi đau Dưới sự hướng dẫn đầy kiên nhẫn của bác sĩ Lori John cuối cùng đã lấy hết can đảm để nói ra nỗi đau trong lòng Anh không bao giờ có thể tha thứ cho bản thân Vì thâm tâm anh tin rằng mình đã giết chết con trai Gappy Anh ấy cứ suy nghĩ mãi

Trong một chuyến lái xe đó Nếu tôi không bị phân tâm bởi một cuộc gọi trên điện thoại Thì có lẽ sẽ không xảy ra tai nạn Nếu không có tai nạn Geppy đã không chết Và vợ tôi cũng không bị trầm cảm Trong phòng cấp cứu không xảy ra tai nạn Vợ anh đã khóc lấp thảm thiết

Và mắng mỏ anh rằng Đồ ngu Anh đã giết Geppy Là một người cha John cũng đau buồn không kém Khi phải đối mặt với cái chết của con trai Và sự trách móc của vợ Anh cũng muốn khóc thật to

Nhưng nghĩ đến đứa con gái nhỏ của mình Lại cố kìm nén nước mắt Anh nghĩ mình không thể suy sụp Vì mình phải chống đỡ cho cả gia đình Nhưng ở đây chúng ta cần biết rằng những cảm xúc tiêu cực của con người Cần được giải tỏa kịp thời

Trong đó khóc là một cách tốt nhất để chút bỏ cảm xúc và làm trống rỗng bản thân Khi nước mắt lăn xuống, những cảm xúc tiêu cực như hồi hận Tự trách móc, đau buồn cũng có thể được giải phóng Nhưng lúc đó John đã không chọn cách khóc Chính vì vậy những cảm xúc đó đã tích tụ sâu trong lòng anh Tạo thành một hố đen có thể nuốt chừng tất cả Ngay sau đấy John vẫn đi làm hàng ngày rồi đi dự tiệc Hoặc xem bóng đá như bình thường

Vợ anh đã gọi anh là đồ khốn nạn máu lạnh, nhưng chỉ có anh biết rằng trái tim mình đang dỉ máu và anh muốn chết mỗi ngày khi tỉnh dậy. Vì vậy, anh đã tự đeo lên mình một chiếc mặt nạ cắt hết mối liên hệ tình cảm với mọi người. Anh trở thành một kẻ cô đơn nhất trong đám đông. Trong mắt John, sự phấn khích thuộc về người khác còn anh thì chẳng sở hiểu gì cả. Trong vòng tư vấn của Lori, John cuối cùng cũng đã được thư giãn và anh rơi những giọt nước mắt đã kìm nén quá nhiều năm. Thậm chí anh gầm lên như điên dại nhiều lần, chửi bới rồi cười dưới nước nở. Lori đã im lặng theo dõi toàn bộ quá trình này. Cô biết John đang có một trận chiến quyết định với nội tâm của mình.

Cuối cùng, John đã lau nước mắt và ngựa ngùng nói rằng

thực sự xin lỗi tôi suy sụp quá nhưng Lori đã đáp Anh không hề suy sụp, anh đã được tái sinh. John bằng tiếng khóc nước nở của mình đã có thể mở ra sự yên tĩnh thực sự trong lòng.

Cuối cùng thì anh đã cởi bỏ được chiếc mặt nạ

và thoát khỏi nỗi cô đơn đi cùng chiếc mặt nạ đó. Sau đó, anh ấy đã bắt đầu cố gắng tận hưởng niềm vui khi ở bên gia đình Ở bên chú chó Rosie của mình Và đã viết một kịch bản tuyệt vời Dành được một giải Emmy khác Anh ấy cũng đã kết bạn với một số đồng nghiệp tốt Và bắt đầu mở lòng với nhiều người hơn Đồng thời, John cũng sẽ không quên Gepby

Cậu con trai bé nhỏ không còn là bức tường ngăn cách Giữa anh và vợ nữa Mà giờ đây là sợi dây gắn kết họ Chặt trẻ hơn Hai người đã cùng nhau xem lại đoạn video cũ Của con trai Nhìn Gepby nhỏ bé đang vui vẻ chạy nhảy Vợ chồng John không khỏi rơi nước mắt

Nhưng trên môi họ lại nở một nụ cười Câu chuyện của John kết thúc ở đây Anh ta xuất hiện với chiếc mặt nạ kiêu ngạo Nhưng đằng sau đó là nỗi cô đơn Tự tách mình về tất cả Cuộc sống của chúng ta có biết bao nhiêu khoảnh khắc Giống như John tự mặc cho mình chiếc áo giáp Giúp bản thân tránh xa những người khác

Và bảo vệ trái tim mỏng manh của mình Vì chúng ta rất sợ sẽ phải đột ngột suy sục Một lần nữa Nhưng sự trốn tranh đó chỉ càng làm cho chúng ta Tách rời với cuộc sống, với chính mình trở thành một hòn đảo cô đơn, đầy mê mua thực sự. Điều chúng ta nên làm ở đây đó là hãy nói về chính mình rằng

chúng ta những người đã cố gắng hết mình đừng khát khe quá với bản thân hãy bỏ chiếc mặt nạ xuống hãy bọc lộ ra những cảm xúc thực sự của bản thân Khi nút thắt trong tim được gỡ bỏ bạn có thể mở ra cánh cửa đi sâu vào trái tim để ánh nắng được chiếu vào để thoát khỏi nỗi cô đơn nhức nhối

và để trở về một thế giới được bao quanh bởi tình yêu và sự ấm áp Cái chết không phải chớm hết Câu chuyện thứ hai là về Julie, một giảng viên đại học 33 tuổi. Cô đang ở đỉnh cao của niềm hạnh phúc sau khi vừa tận hưởng chuyến đi tuần trang mật với chồng của mình. Cô cũng vừa nhận được chiếc danh giáo sư và đã có thai đứa con đầu lòng. Thế nhưng, mây đen bất ngờ tới cô bị trẩn đoán mắc bệnh ung thư vú.

Julie đã tìm đến bác sĩ Lori nhờ đồng hành cùng mình vượt qua khoảng thời gian khó khăn này. Đối mặt với những nỗi đau tưởng trừng như địa ngục, Lori đã không an ủi Julie bằng những lời nói xuông. Trái lại, cô đã cùng Julie bàn bạc về việc nên đội tóc giả hay đội khăn trùng đầu sau khi hỏa trị Cách quản lý hôn nhân và cách giải quyết những mâu thuẫn với cha mẹ Hay trong các mối quan hệ khác cũng như là cách đối mặt với công việc Sau vài tháng tích cực điều trị Cô ấy đã nhận được tin vui rằng các tế bào ung thư đã được loại bỏ

Để ăn mừng cho việc này Cô và chồng đã cưỡi kinh kỳ cầu nắm tay nhau cùng ngắm hoàng hôn ở độ cao ngàn mét Tuy nhiên, nửa năm sau, Julie lại đến phòng khám Lần này trông cô rất hốc háp Bởi vì cô lại nhận một chuẩn đoán, mắc một bệnh ung thư khác. Cuộc đời của Julie giống như một chuyến tàu lượn siêu tốc lên cao xuống đáy và không có một thời điểm ổn định. Trong quá trình tiếp xúc với Julie, Lori dường như đã trải qua một cuộc đọt sức sinh tử và chứng kiến sự vô thường của số phận.

Ta giả Lori cũng đã nhiều lần bật khóc và cảm thấy tuyệt vọng Chúng ta phải làm gì để tránh bị số phận chi vui đây?

Cuối cùng thì cô ấy cũng đã tìm ra câu trả lời cho mình

Cuộc sống này đồng nghĩa với việc không chắc chắn là sống ở hiện tại. Đúng như vậy! Quá khứ là những thứ đã qua, tương lai thì chưa hề đến. Chỉ có một thứ duy nhất chắc chắn chúng ta có thể kiểm soát được đó là từng giây từng phút ở hiện tại. Vậy nên đừng để bản thân nắm chim trong quá khứ, đừng sợ hãi về tương lai. Hãy cứ bước đi trên con đường này một cách cẩn thận và thật tận hưởng. Bạn luôn có thể bước đến ngày mai của chính mình cũng giống như Julie. Cô ấy quả thực bị thử thách số phận ập đến một cách quá bất ngờ và dữ dội nhưng mỗi trong cuộc đời cô đều đầy áp sự thú vị và hấp dẫn. Cô đã thực sự trải nghiệm

cuộc sống, cô thử làm nhân viên thu ngân trong siêu thị vì cô nghĩ đây là một việc làm thiết thực được gắn kết và giúp đỡ trực tiếp cho mọi người rồi tổ chức câu lập bộ đọc sách giúp bạn bè tham gia ký thi tuyển sinh đại học dành cho người lớn và giao lưu trực tuyến với học sinh. Cô cũng đã lên kế hoạch

tổ chức một buổi lễ tưởng niệm độc đáo cho riêng mình và nói lời tạm biệt về thế giới này một cách đầy cá tính Quan trọng hơn hết, cô đã giúp Matt chồng của mình chuẩn bị hộ sơ hẹn họ để anh có thể tìm được người kế nhiệm thành công. Một bộ phim của Disney từng có một câu thoại như thế này Tôi luôn tưởng điều đối ngược của tình yêu là không phải yêu Nhưng bây giờ tôi hiểu rằng điều đối ngược với tình yêu lại là lãng quên Cái chết không phải là dấu chấm hết của cuộc đời mà là sự lãng quên

Julie đã để lại những kỷ niệm đẹp đẽ cho những người cô yêu thương Chuyến tàu cuộc đời của cô còn lâu mới đến được biến cuối Cái chết không phải là tự thần, cái chết cũng không phải là chấm hết. Nó là bài học quan trọng nhất trong cuộc đời mỗi người. Hãy nhìn vào một sự thực của hiện tại. Chúng ta đang sống trong một quá trình chỉ có một mạch hương tới cái chết. Vạn vật trên đời vốn khó lường. Nhiều người luôn cho rằng tương lai còn dài.

Nhưng làm sao mà đoán được góc tiếp theo có thể là một tiê xét từ trên trời ráng xuống hay không? Thay vì sống trong sợ hãi, tốt hơn hết, hãy buông bỏ những chấp niệm, dũng cảm lựa chọn điều ý nghĩa cho bản thân để rồi chúng ta không phải tiếc nuối khi còn sống Phải ra đi trong đau khổ. Bạn mới là địa ngục thực sự của mình. Ba Rita 69 tuổi, nhìn bên ngoài trông trẻ hơn so với tuổi thật Nhưng bước đi chậm chạp và không có sức lực

Đây là một triệu chứng điển hình của bệnh trầm cảm

Cuộc đời của ba Rita là một chuỗi thất bại

Khi còn nhỏ, ba có một cuộc sống bất hạnh với cha mẹ của mình Để trốn thoát, ba chọn cách bỏ học và kết hôn vội vàng Rita ban đầu rất vui vẻ Nhưng không lâu sau đó Người chồng đầu tiên bắt đầu bọc lộ thói nghiện rượu Và bạo hành Rita muốn rời đi, nhưng vì không có trình độ học phấn cũng như không có kỹ năng gì cả nên bà chỉ có thể tự thuyết phục mình tiếp tục. Chí ít việc này cũng giúp cho con của bà ăn no mặc ấm ở nhà lớn, có bẻ vơi, đi học trường tốt.

Nhưng sau đó mọi việc không thể tồi tệ hơn được nữa. Bốn đứa con của bà, đứa nghiện ma túy, đứa bị bắt giam, đứa tự tử, đứa tiếp tục chịu được. Lúc này thì bà đã thôi tự lừa dối bản thân mà quyết định ly hôn. Nhưng sau đó bà lại tiếp tục trải qua hai cuộc hôn nhân thất bại khác. Rita đã dành cả đời làm những công việc bà không thích, nhưng đứa con cũng rất thở ơ và hiếm khi tiếp xúc với bà. Bà ta hãy ẩn mình trong nhà nhìn trộm hàng xóm bên kia đường vừa ngưỡng mộ vừa ghen tị bởi đó là cảm giác hạnh phúc mà bà chưa từng được nến chải trong cuộc đời. Cách đây không lâu, bà Rita gặp một người đàn ông khiến cho trái tim mình rung động

nhưng chưa kịp nói gì thì người đàn ông đó đã quay đi chọn một cô gái trẻ hơn. Điều này càng làm bà thấy tự ti. Vì vậy, Rita đã đến gặp bác sĩ Lori để trị liệu tâm lý. Bà cảm thấy rằng nếu cuộc sống không thay đổi thì bà sẽ tự xác Nhưng đặc biệt là trong quá trình trị liệu Mỗi lần khóc nghẹn đặc Rita sẽ không dùng khăn giấy mới đặt ở trên bàn Mà chỉ tiếp tục lau bằng khăn giấy cũ đã ướt mềm trên tay Và cho dù Lori có đến gần đưa cho bà một tờ giấy mới

Thì bà cũng không dám dùng

Vậy tại sao Rita lại có hành động kỳ lạ như vậy?

Bác sĩ Lori cho rằng đó là bởi vì Rita luôn có một cảm giác Tôi không xứng đáng Trong tiềm thức của bà ấy luôn cảm thấy mình không xứng đáng nhận được điều tốt đẹp trên thế giới này

Ngay cả khi đó chỉ là một tờ giấy lau mũi bình thường

Tình trạng của Rita trong tâm lý học được gọi là nỗi sợ hãi hạnh phúc Nó khiến người ta thường nhìn thế giới từ góc độ của khuyết điểm Và cảm thấy mình bị bỏ rơi, phản bội và bị từ chối Giống như một chiếc nồi trông dính đặc biệt Những người có nỗi sợ hạnh phúc không cho phép niềm vui nào dính lên mình Nhưng nỗi đau có thể dính chặt và khó bỏ Thường thì nỗi sợ hãi hạnh phúc xuất phát từ những vết thương tinh thần như là tai nạn giao thông, mất người thân hoặc sự bất hạnh trong tuổi thơ. Nỗi sợ của bà Rita xuất phát từ ám ảnh tội lỗi nặng nề trong quá khứ

Là vì bà đã nghĩ rằng mình là một người mẹ tồi tệ, không thể bảo vệ con cái của mình trước sự ngược đại và đánh đập từ người chồng đầu tiên Mỗi lần người chồng bạo hành, bà chỉ biết trốn trong phòng vẽ với một chai rượu tự chuốc sai chính mình Bà nghĩ rằng chỉ cần đóng cửa lại, không nhìn, không nghe thì sự tổn thương sẽ không xảy ra

Nhưng tại sao một người mẹ lại không bảo vệ con của mình?

Sự thực là, bà ấy ganh tị với chính con cái của mình. Ganh tị vì chúng có cuộc sống sung túc, Có tình thương anh em và cha mẹ có năng lực. Đây là những điều bà không hề có trong quá khứ. Vì vậy, khi con cái bị đau khổ, Bà ta không hề giúp đỡ chỉ để thoả mãn sự ganh tị của mình. Khác với bà Rita Tự Ti, Một câu chuyện khác về sự đánh mất tự do

Đến từ Charlotte, cô gái 25 tuổi, Phong cách thời trang, Tốt nghiệp trường danh tiếng, Làm việc trong một tố chức tài chính và không thiếu bạn bè cũng như những người ngưỡng mộ xung quanh. Tuy nhiên, cô cho biết bản thân luôn lo lắng, mệt mỏi vì công việc và khó hòa hợp với bố mẹ. Cô nghiện diệu và thường xuyên thay bạn trai.

Ở cô đó là bóng dáng của một người mẹ nghiện diệu và trầm cảm. Những người bạn trai mà cô tìm kiếm thường làm mẫu người giống như bố cô. Nhà tâm lý học Fru gọi hiện tượng này đó là sự cưỡng bước lặp lại. Những người đã từng bị tổn thương trong tuổi thơ chỉ cần gặp một bối cảnh quen thuộc Họ sẽ tự động tiến gần tới vì họ ảo tưởng rằng thông qua những tình huống này,

họ có thể quay lại quá khứ, chữa lành những vết thương còn đọng lại từ tuổi thơ. Nhưng kết quả thường sẽ ngược lại. Những vết thương từ tuổi thơ một lần nữa mở ra và lại khiến họ đau đớn hơn. Một nhà triết học người Pháp đã từng nói rằng Người khác chính là địa ngục. Nhưng tác giả của cuốn sách này lại cho chúng ta biết Chính bản thân chúng ta mới là địa ngục thực sự Bởi vì mắc kẹt trong sự ám ảnh về quá khứ

Chúng ta thường trở thành gạch đá trên chính con đường tiến lên của mình Rita vì nỗi ám ảnh từ quá khứ luôn tự trừng phạt bằng cách hạ thấp bản thân Còn bệnh nhân Charlotte vì vết thương thơ ấu Từ sự thờ ơ, lạnh lùng của cha mẹ Luôn khao khát được nhận sự chú ý Nên tự làm hại thân thể Sức khỏe của mình bằng những ly rượu liên miên Và những mối tình liên tục

Vậy làm thế nào để họ có thể cứu dỗi và tái sinh

Câu trả lời đó là Chỉ có dũng cảm thừa nhận mới là khởi đầu của sự thay đổi Bà Rita sau khi được Lori khuyến khích Đã dũng cảm thừa nhận tội lỗi của mình Bà nói thật, con người mình với người thầm yêu Thử thách mối quan hệ mới và kết thêm nhiều bạn Bà cũng tích cực liên lạc với con cái vào ngày sinh nhật thứ 70 Và sau đó bà cũng nhận được một email từ con gái

Mặc dù con gái bà không tha thứ cho bà Nhưng cô ấy nói rằng nếu mẹ có thể tìm lại một mối quan hệ lành mạnh Thì cô ấy cũng có thể Và cô ấy không muốn giống như mẹ Cô quyết định không đợi đến khi bước sang tuổi 70 Mới thực hiện hành động thay đổi Từ lá thư đó, bà đã tìm thấy sự can đảm Và quyết định dũng cảm rời khó bóng tối

để theo đuổi một mối quan hệ lành mạnh, tự do hơn. Còn cô gái Charlotte đã dũng cảm đối diện với tình hình. Bác sĩ Laurie đã chỉ ra cho cô ấy hai con đường. Một là tiếp tục nhìn về quá khứ, tự hủy hoại mình trong bóng tối của tuổi thơ. Hai là nhìn về phía trước, đối mặt với trách nhiệm của một người trưởng thành và xây dựng một tương lai tốt đẹp cho riêng mình.

Và cuối cùng, Charlotte đã lựa chọn nhìn về phía trước, bắt đầu hành trình biến đổi của mình. Mặc dù cô ấy đã giao động và thay đổi nhiều lần, Nhưng dần dần cô ấy đã thoát khỏi sự cầm tù của những vết thương thời thơ ấu

Bước vào một thế giới tự do, rộng lớn hơn

Vậy nên xin bạn hãy nhớ rằng

Tự do của hiện tại chỉ đến khi bạn dám bước ra Dũng cảm thừa nhận và đối mặt với quá khứ Tìm kiếm điều thực sự ý nghĩa với bạn Câu chuyện cuối cùng sẽ nói về ý nghĩa cuộc sống Nhân vật chính là tác giả của cuốn sách này Chuyên gia điều trị tâm lý Laurie Đã hơn 40 tuổi Cô bất ngờ bị người yêu phản bội

Anh ta đã nói rằng không muốn ở chung với con cái của cô và sau đó rời đi vô trách nhiệm. Lori đã tức giận, gọi anh ta là người đàn ông thù con nít. Lori không thể chấp nhận mọi thứ, cô đã tức giận và buồn bã.

Cuối cùng thì cô bước vào phòng điều trị tâm lý của bác sĩ Wendell.

Dưới sự giúp đỡ của bác sĩ, Lori nhận ra rằng chuyện tình tan vỡ không phải là nguyên nhân thực sự khiến bản thân cô tiêu cực mà nỗi khủng hoảng trung niên còn lớn hơn nhiều so với việc kết thúc một mối tình. Bởi vì lúc này đây, dù đã qua tuổi trung niên cô vẫn cảm thấy mình mơ hồ về tương lai Cô sợ mình sẽ lỡ chuyến tàu cuối cùng của cuộc đời và sợ rằng cuộc sống của mình sẽ trở nên vô nghĩa. Thực tế thì, Laurie đã luôn tìm kiếm ý nghĩa của cuộc sống trong nửa đầu cuộc đời của mình. Sau khi tuốt nghiệp đại học, cô đã làm việc tại Hollywood và trở thành một biên kịch xuất sắc.

Cô cảm thấy mình được viết những câu chuyện có ý nghĩa. Nhưng khi tham gia vào dự án sản xuất một bộ phim truyền hình xoay quanh cuộc sống trong phòng cấp cứu, cô nhận ra công việc của một bác sĩ có ý nghĩa và vĩ đại hơn. Thế nên, cô đã từ bỏ tất cả mọi thứ đã đạt được và nỗ lực để thi vào trường y. Nhưng khi học y, Lori dần thất vọng. Bệnh viện hiện đại sử dụng mô hình điều hành kiểm soát quy định thời gian khám bệnh là 15 phút yêu cầu bác sĩ chữa trị dựa trên dữ liệu máy móc lạnh lẽo chỉ không quan tâm nhiều đến cảm nhận của bệnh nhân.

Lori không thích quy trình điều trị giống như một dây chuyển sản xuất vì vậy, cô quyết định bỏ học và sau đó cố gắng trở thành một nghiên cứu sinh trong lĩnh vực tâm lý lâm sàng và bắt đầu với công việc tư vấn tâm lý. Ngoài công việc tư vấn tâm lý, Laurie vẫn kiên trì viết sách cô gặp khó khăn liên quan đến việc sáng tác của mình. Hai năm trước đó, cô đã đồng ý với một nhà sản xuất rằng cô sẽ viết một cuốn sách liên quan đến cuộc sống hạnh phúc

nhưng với tư cách là một người mẹ đơn thân đang phải vật lộn để đảm bảo cơm ăn áo mặc cho các con. Cô nhận thấy cô không có bất kỳ sự đồng cảm và đưa ra những điều hiệu ích gì cho chủ đề này. Thậm chí nếu cô viết xong nó cũng không có ý nghĩa Và chính lúc cô đang rất băn khoăn, người đàn ông thù con nít đã xuất hiện Anh ta mang lại hy vọng cuộc sống cho Lori và giúp cô thoát ra khỏi phòng xoáy vô nghĩa đó Có lẽ đây chính là lý do tại sao Lori không thể tha thứ cho việc anh ta rời đi Không có anh ta, cô phải tiếp tục đối mặt với công việc không ý nghĩa này Lori đã quyết định trong một thời gian nhanh nhất có thể

Phải hoàn thành ngay cuốn sách hạnh phúc đang khiến cô đau đớn này Sau đó bắt đầu tập trung vào những công việc thực sự có ý nghĩa Vì vậy, cô dành 2 giờ mỗi ngày để viết Đạt tốc độ lên hàng đầu, còn chất lượng thì xếp sau Tuy nhiên khi cuốn sách này chỉ có một chương cuối cùng là hoàn thành Lori đột nhiên nhận được một email từ người yêu cũ Anh ta khoe với cô rằng Có một người bạn đã bắt đầu làm việc tại công ty của anh ta

Lori cảm thấy thật vô duyên vô cớ Anh ta tự dưng đi khoe điều này làm chi Chẳng phải là đã chia tay rồi sao Ai mà còn quan tâm đến bạn bè hay công ty của anh ta Thật chẳng hiểu nổi Chẳng có ý nghĩa gì cả Nhưng ngay ở chính suy nghĩ cuối cùng này Lori mới trọt dùng mình và lĩnh ngộ ra một điều

Chẳng phải cuốn sách mà cô đang viết cũng giống như cái email vô nghĩa của người yêu cũ hay sao? Nếu nó không thể tạo ra sự đồng cảm, không thể chạm đến tâm hồn của người khác thì nó thực sự không có ý nghĩa gì cả. Laurie không muốn khi mình qua đời, người khác cảm nhận về tác phẩm của mình để lại giống như cảm nhận của cô về chiếc email không có ý nghĩa gì của người đàn ông thù con nít kia. Vì vậy, Laurie lập tức dũng cảm, viết thư cho ban biên tập nhà xuất bản để hủy bỏ hợp đồng và xóa sạch khỏi tâm trí của mình. Lúc này cô mới bắt đầu tìm kiếm những chủ đề thực sự có ý nghĩa Niềm đam mê sáng tác của cô đã quay trở lại

Thật tự do, thư giãn và xôi nổi

Giống như là một nguồn suối mạnh mẽ tuôn trào trong cô

Cô ấy nói rằng cô phải viết thứ mà cô cảm thấy thực sự có ý nghĩa cho đời Cô phải làm điều mà không trái với con người thật của mình

Vậy là cuốn sách Có lẽ bạn nên tìm ai đó để trò chuyện đã ra đời

Và cũng chính từ đó năm 2019 Cuốn sách này thực sự đã cứu rỗi Làm thức tình hàng triệu con người trên thế giới mỗi năm Có lẽ bạn nên tìm ai đó để trò chuyện Chắc hẳn mọi người sau khi đọc cuốn sách này Sẽ cảm thấy cuộc sống thật không dễ dàng Cô đơn, cái chết Đánh mất tự do

Và không thể tìm thấy ý nghĩa cuộc sống Chúng ta đều đang phải đối mặt với rất nhiều khó khăn Chúng ta khao khát sự chia sẻ Nhưng lại sợ bị tổn thương Chúng ta tràn đầy hy vọng Nhưng lại sợ sự không chắc chắn của tương lai Chúng ta biết phải buông bỏ quá khứ Nhưng lại không thể đối mặt với những tổn thương

Vậy thì đã đến lúc

Có lẽ bạn nên tìm ai đó để trò chuyện Có những cuốn sách viết ra triết lý quan điểm và dẫn chứng bằng những câu chuyện Lại có những cuốn sách từ những câu chuyện vạch ra niềm tin và tiếng gọi tỉnh giấc Cuốn sách này sẽ thuộc kiểu thứ 2 Nếu bạn có cảm hứng tìm đọc cuốn sách này thì có nghĩa là bạn đang có những rắc rối trong tâm Và thật tuyệt nếu bạn có được ai đó để tâm sự Nhưng nếu không tìm thấy một người thích hợp cũng không sao Bởi vì thực sự cái bạn đang thiếu

Không phải là một người như bác sĩ Laurie

Có thể giúp bạn đối mặt với quá khứ Và đưa ra lời khuyên để giải quyết vấn đề hiện tại Cái mà bạn thực sự đang cần đó chính là sự dũng cảm

Vậy nên đừng nản lòng nếu không có ai phù hợp để trò chuyện

Bởi bạn còn có những gì tác giả Lori gửi gắm qua cuốn sách này Và rất nhiều cuốn sách hữu ít khác Bạn còn có những video, nội dung truyền tải Những điều tích cực giống như việc Better Version đang làm Bạn còn có những điều sáng trói, vun dĩ trong tâm Và bạn còn có chính bạn Tất cả đều nằm ở một bước, một ý niệm thôi Hãy dũng cảm, lựa chọn tiến bước để yêu thương chính mình

Mong cả bạn và tôi có thể dũng cảm mở cánh cửa giải phóng quá khứ để tiến lên một cách nhẹ nhàng. Dù là từ từ, từng chút một nó cũng có thể giúp chúng ta tìm thấy giá trị và ý nghĩa của bản thân sống cho hiện tại tự do hơn, thấu hiểu hơn, linh hoạt hơn trong cuộc đời vô thường này. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Cho mình 1 nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
