Hi, xin mình chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Trong hành trình tìm kiếm sự bình an nội tại, chúng ta thường nghe câu nói một tâm hồn mạnh mẽ bắt đầu từ việc tận hưởng cô đơn.

Thế nhưng mấy ai thực sự hiểu rõ tận hưởng cô đơn là gì?

Tận hưởng cô đơn phải chăng là có thể sống một mình, có thể chịu được những nỗi buồn lặng lẽ. Tận hưởng cô đơn phải chăng là từ chối kết nối xã hội, không cần nhiều bạn bè, cũng chẳng cần có người yêu để rồi tự nhủ rằng mùa mình tôi thì vẫn ổn. Liệu rằng tận hưởng cô đơn có đang trở thành xu hướng khiến nhiều người vô tình xây dựng cho mình một bức tường vô hình ngăn cách bản thân mình với thế giới bên ngoài? Nhà tâm lý học Hồ Thận Chi còn nói những hành vi gây nghiện lặp lại một cách cựm chế, đằng sau chúng đều thể hiện rằng bạn chưa thể xử lý được mối quan hệ giữa bản thân và thế giới. Chẳng hạn như bình thường thì bạn rụt không có thời gian, nhưng khi dành lại chỉ ôm điện thoại. Lướt hàng giờ video ngắn, bạn biết rõ như vậy là sai, nhưng vẫn như nghiện mà xa vào, vừa đắm chìm trong giải trí, vừa ghét chính mình. Nếu bạn có những hành vi như vậy, đó chính là dấu hiệu của một nỗi cô đơn sâu thầm ở bên trong bạn.

Nỗi cô đơn ấy không phải là nguồn dưỡng chất nuôi dưỡng cho cuộc sống của bạn, mà càng không phải là điều bạn có thể tận hưởng. học hồ thận chi bằng một góc nhìn tinh tế và mới mẻ sẽ chỉ ra danh giới giữa cô đơn độc hại và cô đơn nuôi dưỡng. Tác giả nói rằng, tận hưởng cô đơn không chỉ là xử lý nội tâm mà còn là câu chuyện bạn cần phải đối diễn về mối liên kết giữa chính mình với thế giới bên ngoài. Muốn tận hưởng cô đơn và biến cô đơn thành chất liệu để diệt nên một cuộc đời đầy sức mạnh và phong phú Bạn cần phải sống với một nỗi cô đơn vừa đủ. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ mang tên Cô đơn vừa đủ, chất liệu nuôi dưỡng cuộc đời bạn qua cuốn sách ngày hôm nay. Nhận thức lại về sự cô đơn

Phân biệt cô đơn với đơn độc Hầu hết mọi người thường nhầm lẫn cô đơn với đơn độc

Đơn độc là một trạng thái bên ngoài

Khi bạn không có ai bên cạnh Không có người quan tâm đến mình Ví dụ bạn tham gia một buổi tiệc Mà ở đó toàn người lạ Mọi người gần như đã quen biết nhau Họ cười nói vui vẻ Còn bạn lại rất khó à nhập Bạn khao khát

Ai đó chú ý đến mình Nhưng không một người chủ động bắt chuyện với bạn Lúc này bạn cảm thấy đơn độc. Cảm giác này cũng giống như khi bạn muốn tìm ai đó để thâm sự nhưng lướt qua danh bài điện thoại mà không biết gọi cho ai. Bạn chỉ biết tự mình đối diện với nỗi buồn thì đây chính là đơn độc, nhưng cô đơn thì khác.

Cô đơn là một cảm giác bên trong, là ngay cả khi bạn có người ở bên cạnh nhưng vẫn cảm thấy buồn khổ vì người đó không thấu hiểu những suy nghĩ và cảm xúc của bạn. Nhà tâm lý học Kha Trang đã từng nói, cô đơn không phải vì không ai ở bên mà vì không thể chia sẻ những cảm xúc quan trọng nhất với người khác. Như thế việc đó là bạn và người yêu đã bên nhau khá lâu nhưng những gì nói được với nhau thường chỉ là những câu chuyện thường nhặt cơm chè mắm muối đến khi cần tâm sự, khi gặp khó khăn hoặc khi có một ý tưởng niềm vui nào đó muốn chia sẻ, đối phương lại không thể thấu hiểu được bạn. Lúc đó bạn sẽ cảm thấy cô đơn trong một thế giới ồn ào và náo nhiệt. Cảm giác cô đơn dường như là một phần không thể tránh khỏi của cuộc sống này, dù bạn có quen biết bao nhiêu người, dù có người yêu hay gia đình bên cạnh.

Thậm chí ngay cả khi bạn đang ngồi giữa những bữa tiệc, những buổi cà phê cùng bạn bè, nhưng bạn không thể tìm thấy niềm vui thực sự trong chính những hoạt động đó. Chính lúc này bạn sẽ cảm thấy cô đơn. Và cô đơn thực chất chính là bản chất của kiếp người.

Đây là một sự thật hiện sinh.

Giaza Martin Heidegger đã dùng một từ Foulness, sự bị ném vào thế giới để nói về sự hiện diện của cô đơn ngay khi bạn trào đời. Chúng ta bước chân vào thế giới này và mang theo một hành trang cảm xúc, trải nghiệm không ai giống ai.

Mỗi người đều là một cá thể đồng nhất và không phải người nào cũng có thể thực sự bước vào thế giới nội tâm của ta. Như Trang Tử từng đặt câu hỏi rằng, Người không phải cá sao biết được niềm vui của cá đây là một sự thực hiện sinh? Sự hiện diện của người khác không thể xóa được cảm giác cô đơn trong tâm hồn

Trong cuốn sách Căn phòng riêng có một câu nói như thế này

Mỗi người đều có một căn phòng bí mật trong tâm Nơi không ai được phép đặt chân đến

Cô đơn là một điều không thể tránh khỏi

Nhưng nó không phải là điều ràng so Cô đơn sẽ chỉ trở thành trạng thái sống tuổi tệ Khi bạn đối mặt với nó bằng sự bất an và khó chịu Thác giả đã chia cô đơn thành 3 loại Chúng ta hãy cùng xem bản thân mình đang sống với nỗi cô đơn gì

Đầu tiên đó là cô đơn tự đóng kín, hay còn gọi là tự cách ly.

Đây là biểu hiện khi một người có tính cách khép kín, không chủ động tạo cơ hội kết nối với người khác, không muốn giao tiếp xã hội, chỉ muốn thu mình trong một không gian riêng. Đôi khi người khác chủ động bắt chuyện, họ cảm thấy đây là một gánh nặng. Điều đáng chú ý đó là họ thích ở một mình nhưng vẫn cảm thấy buồn vì nỗi cô đơn này. Kiểu thứ 2 đó là cô đơn thụ động. Đó là khi bạn không chủ động tách mình khỏi thế giới mà muốn thiết lập kết nối sâu với người khác Bạn không thể chia sẻ toàn bộ con người mình, mối quan hệ chỉ dừng lại ở bề mặt, không đủ để hiểu và cảm nhận nhau một cách trọn vẹn.

Lúc này bạn sẽ thường có cảm giác thất phóng và bất lực cuối cùng đó là cô đơn chủ động. Người cô đơn chủ động là người tình nguyện lựa chọn cô đơn.

Cô đơn với họ là một sự tự do so với ôn ào.

Một số người thích sự nhẹ nhàng khi ở một mình, dù có đôi khi có chút nhàm chán nhưng họ không cảm thấy bất an. Họ coi đây là sự lựa chọn tự nguyện, là cách tránh xa những giao tiếp xã hội vô nghĩa, thậm chí là một sự tận hưởng tuyệt đối. Như một nhà văn đã viết kỳ diệu thay những khoảnh khắc tĩnh lặng nơi ta tái sinh trong chính cô đơn của mình. Khi nhìn vào ba loại cô đơn này bạn sẽ nhận ra rằng đằng sau cô đơn tự đóng kiến đó là sự tách biệt khỏi thế giới bên ngoài Tuy nhiên sự tách biệt ấy có thể xuất phát từ nhu cầu tìm kiếm cảm giác an toàn

một cách để tránh né những tổn thương tiềm ẩn Trong khi đó, cô đơn thủ động lại phản ảnh khát khao sâu thẳm được thấu hiểu và công nhận trong các mối quan hệ. Còn với những người cô đơn chủ động, điều gì lại khiến cho họ có thể tìm thấy niềm vui khi ở một mình? Thậm chí họ có thể biến cô đơn thành một trạng thái sống đầy tinh tế và cao cấp. Nguyên nhân chính là những người có cô đơn chủ động thường có khả năng giữ lý tốt những hành vi khiến họ không còn sợ hãi hay đau khổ vì cô đơn. hay cô đơn thụ động. Nếu không hiểu rõ những tâm lý sâu xa, đứng sau hành vi của mình và chỉ nghe những lời khích lệ như là Hãy tận hưởng cô đơn. Họ sẽ chỉ giữ mãi những nỗi cô đơn tiêu cực trong

lòng, không thể thoát ra khỏi cái vòng luân quấn đó. Một trong những hành vi đầu tiên khiến cho con người sợ hãi cô đơn đó chính là việc giấu mình. Như những nghệ sĩ hài họ khiến cả thế giới cười nghiêng ngả nhưng thường khóc khi còn lại một mình. Nhiều người cũng luôn sống với chiếc mặt nại như Mình từng chứng kiến những người mẹ siêu nhân, họ luôn cố gắng là hình bộ lý tưởng trong mắt mọi người. Một người mẹ tru toàn, một người vợ đảm đang và một nhân viên xuất sắc nhưng đằng sau vẻ ngoài mạnh mẽ ấy là một tâm hồn kết xức. Mỗi đêm khi mọi người ngủ còn lại một mình trong căn bếp nỗi cô đơn trong họ lại dừng trào. Hay những người luôn vui vẻ là tâm điểm của mọi bữa tiệc, luôn biết cách khiến người khác cười như khi về nhà thường ngồi im lặng hàng giờ,

Lướt điện thoại vô định Những người con ngoan trò giỏi luôn đạt điểm cao Là niềm tự hào của gia đình Nhưng vì sợ bố mẹ thất phóng Sợ bị bạn bè đánh giá là kém cõi Chưa một lần để lỗ ra sự chán nàn Với ngành học hiện tại Họ ép mình học hành chăm chỉ

Nhưng từ sâu thầm lại thấy bản thân như một cỗ máy vô hồn Rồi những người có sự nghiệp ổn định Một gia đình hạnh phúc Tuy nhiên đáng sau về ngoài hoàn hảo ấy Họ không dám thừa nhận rằng Mình đang mắc kết trong một đời sống tinh cảm để đau khổ. Chỉ vì sợ bị xã hội phán xét mà tiếp tục diễn vai người chồng mẫu mực, người vợ hạnh phúc và còn rất nhiều chiếc mặt nạ khác. Họ buộc phải dồn nên cảm xúc thật

để đáp ứng kỳ vọng của thế giới bên ngoài. Nhà tâm lý học ca trần đã nói ta không thể tỏa sáng khi liên tục trôi bỏ bóng túi của chính mình Khi bạn cố gắng thể hiện bản thân là người hoàn hảo trong mắt xã hội luôn duy trì về ngoài của bạn Sợ bị từ chối, sợ bị tổn thương Thì càng về lâu về dài, bạn sẽ càng xa lạ với chính mình Và đó cũng là lý do bạn sợ hãi nỗi cô đơn Bởi vì bạn không thể bỏ vai diễn của mình

Bạn cần có khán giả để xem màn trình diện của bạn Mà đến cả chính bạn còn trở nên xa lạ Thì còn ai có thể thật sự hiểu và kết nối với bạn Khi bạn giấu đi bản thân

Cô đơn không còn là một không gian để tự so chiếu và chữa lành

Mà trở thành mục tú vô hình Khiến bạn lạc lối trong chính cuộc đời của mình sợ hai nữ cô đơn, đó chính là đối đầu với thế giới như một đấu trường không nghỉ ngơi. Adler đã từng nói ai cũng muốn có cảm giác vượt chổi, thế nhưng khi mong muốn ấy bị biến rã thành cuộc chạy đua

dành phần thắng, nó trở thành bước tướng kiên cố, ngăn cách bạn với kết nối chân thật. Người ta mãi mê so đo đúng sai, tranh giành hơn thua biến người khác thành đối thủ. Cần vượt qua mà quên mất rằng trong cuộc chiến để hôn người, ta đã đánh mất chính mình. Adler còn chỉ ra nghịch lý

Mặt bên kia có cảm giác vượt trội là mặc cảm tự ti Có nghĩa là những người càng muốn trở nên vượt trội bằng cách so sánh với người khác Thì chứng tỏ bên trong họ đầy sự mặc cảm tự ti Những người mắc kẹt trong vòng xoáy này cuối cùng chỉ nhận lại sự cô đơn Họ sẽ trở thành kẻ thù của chính mình, không dám dừng lại vì sợ bị bỏ lại phía sau

Vậy thì làm sao để có thể hòa hợp được với thế giới khi luôn xem nó như đối thủ Bởi lẽ vậy, với những con người mệt nhoài trên cuộc chạy đua, cô đơn với họ sẽ luôn là nỗi đau khổ. Hành vi thứ ba khiến con người sợ hãi cô đơn đó là ái kỳ qua đánh giá cao bản thân. Nhà tâm lý học Donald Winnicott đã chỉ ra những người ái kỳ thường sống trong trạng thái một cái tôi giả. Cái tôi giả luôn có những lớp vỏ để bảo vệ và được xây dựng dựa trên kí vọng vào người khác. Chính vì thế mà những mối quan hệ của người ái kỳ thường chỉ ở bên nồi thiếu đi sự kết nối thực sự và sẽ có ba dạng ái kỷ trong mối quan hệ.

Đầu tiên đó là ái kỷ song song, đây là những người ảo tưởng rằng

người khác cũng cần giống mình. Trong mối quan hệ họ thường chỉ mong muốn người khác thay đổi theo họ mà không muốn bản thân mình thay đổi. Trong trường hợp này, họ đang áp đặt những tiêu chuẩn của bản thân lên người khác và khi không tìm thấy những điểm tương đồng mối quan hệ trở nên khó duy trì. Kiểu thứ hai, ái kỷ phóng đại Đây là những người thích khoe khoang bản thân để gây ấn tượng

Ví dụ, một người liên tục đăng ảnh với người nổi tiếng để chứng to bản thân đẳng cấp Dù thực chất họ chẳng có muốn liên hệ thực sự Kiểu thứ 3, ái kỳ lý tưởng hoá Đây là những người hành động vì hình ảnh lý tưởng của bản thân Thay vì xuất phát từ những động cơ chân thật từ nội tâm Ví dụ, nhiều người chỉnh sửa ảnh và đăng tải những khoảnh khắc Có vẻ hoàn hảo trên mạng xã hội như đi du lịch sang tranh Ăn những món ăn đẹp mắt hay tạo ra những dòng trạng thái thông minh, sâu sắc

Họ làm những việc này không phải vì thực sự tận hưởng những khoảnh khắc đó, mà là vì muốn thể hiện mình có một cuộc sống đầy đủ, thú vị và hoàn hảo. Tuy nhiên, càng đuổi theo vào bọc hào nhoáng, ta càng xa rời với bản chất chân thật. Các ba trạng thái này đều khiến một người ngày càng cô đơn và buồn khổ vì chúng sẽ chỉ xoay quanh những nhu cầu để cao bản thân mà không thể tạo ra kết nối chân thành với chính mình và những người khác. Hành vi cuối cùng khiến con người đau khổ trước nỗi cô đơn Đó là luôn cố gắng hy sinh cho người khác

Một người có tính cách hy sinh Sẽ thường đẩy nhu cầu và cảm xúc thật của mình Vào sâu trong tiếm thức Nơi trở thành kho chứa những mong muốn bị kìm nén Chẳng hạn, một người mẹ Luôn nhường phần ăn ngon cho con mình Nhưng lại không dám thừa nhận rằng Bản thân mình cũng muốn được thưởng thức

Hay một người tin rằng Yêu thương đồng nghĩa với việc hy sinh bản thân Như nhịn bao dung mọi hành vi của đối phương Thế nhưng từ sâu thẳng Họ lại không thể chấp nhận nhiều điều ở người kia Cứ thế dần dần Họ đánh mất sự kết nối với bản chất chân thật của chính mình

Hơn nữa, một người có tính cách hy sinh

Thường đóng vai người cho đi Luôn giúp đỡ mà không mong nhận lại Tuy nhiên đây không phải sự cho đi vô điều kiện Mà ẩn trứa kỳ vọng được công nhận Khi không nhận được sự công nhận từ đối phương Người hy sinh sẽ cảm thấy đau khổ và cô đơn

Tại sao tôi yêu cô ấy như vậy

Mà cô ấy không yêu tôi Vân vân Trong khi đó, người nhận thì lại cảm thấy áp lực Bị cảm giác bị mắc nợ Từ đó dẫn đến sự xa cách Giãn nứt giữa hai người Nhà tâm lý học Adler đã nhấn mạnh, mối quan hệ chỉ bền vững khi cả hai bên cảm thấy mình có giá trị. Người có tính cách hy sinh sẽ không thể nào tận hưởng được sự cô đơn

bởi vì họ luôn kìm nén cảm xúc thật và không thể có được mối quan hệ cân bằng.

Vậy làm thế nào để giải thoát bản thân khỏi nỗi sợ cô đơn?

Cô đơn là sức mạnh hay gánh nặng. Tất cả phụ thuộc vào việc bạn có thể giữ mình trong trạng thái vừa đủ để cô đơn hay không. Tác giả đã chỉ ra khái niệm cô đơn vừa đủ.

Đây là một trạng thái cô đơn thích hợp, giúp bạn sống hạnh phúc là chính mình trong xã hội này. Con người vốn là sinh vật xã hội khi không thể tồn tại nếu thiếu đi sự liên kết với người khác nhưng việc đánh mất danh dưới cá nhân để người khác công nhận và hiểu mình bằng mọi giá có thể dẫn đến kiệt quẹt ngược lại Nếu thiếu kết nối về thế giới bên ngoài, cô đơn sẽ trở thành gánh nặng, dễ bị chầm cảm hoặc cảm giác vô nghĩa Cô đơn vừa đủ nằm ở sự cân bằng chất lượng. Cô đơn vừa đủ là không quá ít để bị lệ thuộc vào người khác, cũng không quá nhiều để rơi vào trạng thái cô lập. Thực chất một người sợ cô đơn đó là bởi vì họ mong muốn có được đối tượng ổn định để thoát khỏi nỗi cô đơn. Đối tượng này có thể hiểu là một người nào đó

có thể đáp ứng nhu cầu cảm xúc mang lại sự an uỷ, cảm giác được tôn trọng, lắng nghe cho bạn. Người này đem đến sự yên bình như một biển đồ an toàn khi bạn cần sự hỗ trợ. Nếu cuộc đời Tuy nhiên nếu không có hoặc một ngày nào đó người này thở ơ hay không đáp ứng được những nhu cầu của bạn, cảm giác bất an của nữ cô đơn sẽ xuất hiện. Vì vậy để có thể biến cô đơn thành dưỡng chất cho chính cuộc sống của mình, bạn cần phải nhìn nhận rằng đối tượng ổn định lý tưởng không nên dựa vào người khác mà cần xuất phát từ bên trong bản thân mình. Cách mô chốt nhất đó chính là học cách tự chấp nhận bản thân. Giống như Franz Karkov từng nói, cô đơn không phải là khi bạn một mình mà là khi bạn không thể kết nối với chính bạn. Đó là lúc bạn nhận ra rằng sự cô đơn thực sự không đến từ việc thiếu vắng người khác

mà từ việc thiếu vắng sự thấu hiểu và chấp nhận bản thân. Tựa chấp nhận bản thân không hoàn hảo để bạn có thể sống tốt với con người thật của mình khi bạn ngừng dần vặt vì cảm giác mình không đủ tốt, ngừng so sánh với người khác buông đi mong cầu được công nhận những gì mình đã bỏ ra Do sợ bị từ chối, bị tổn thương, bạn sẽ có thể cảm nhận sự bình yên trong chính bản thân mình và ngay cả khi không có ai thực sự hiểu bạn.

Hơn nữa, khi bạn chấp nhận chính mình thì bạn cũng có thể dễ dàng chấp nhận sự thiếu sót và yếu điểm của người khác như Bernie Brown. Chuyên gia nghiên cứu về sự tổn thương đã từng nói chúng ta không thể kết nối đích thực với người khác nếu không dám phơi bẩy con người thực sự của mình. Bạn bỏ xuống những chiếc mặt nạ và sống thật với con người của mình Thì tự khắc bạn có thể nhìn đời bằng lớp kính chân thực Dễ dàng xây dựng sự kết nối chân thành về thế giới Bạn sẽ không còn cảm thấy cô đơn trong những mối quan hệ giả tạo Và cũng sẽ dễ nhận ra đâu là mối quan hệ không xứng đáng Đâu là xã giao, không cần cố gắng tiếp tục

Bạn sẽ ngừng ép mình liên tục kết bạn một cách vô nghĩa Những mối quan hệ chất lượng sẽ cho bạn thấy Bạn không còn đơn độc trên hành trình này Đó là hãy phong phú trải nghiệm cuộc đời của chính bạn Như người đánh đồng sự phong phú với thịnh vượng và giàu có Cả đời sẽ chỉ nghĩ một điều duy nhất Là kiếm thật nhiều tiền hoặc vượt qua người khác Thực tế thì cuộc sống như vậy

Cho dù cuộc cải có nhiều đến đâu Thì nội tâm cũng rất nghèo nàn và thiếu thốn Trong tháp nhu cầu của Maslow Nhu cầu sinh lý và nhu cầu an toàn Đều thuộc từng nhu cầu thấp Nếu một người dành quá nhiều năng lượng Thì rất khó để có cảm giác phong phú Phong phú thực sự là khi bạn có thể làm những công việc xuất phát từ sự thấu hiểu rõ ràng điều gì là quan trọng trên hành trình xây dựng giá trị của bạn.

Đó là khi bạn có một công việc sáng tạo, nơi bạn hoàn toàn đắm mình vào dòng chảy. Là khi bạn tìm thấy niềm vui và sự hiện diện trong từng nhịp thở, từ việc đọc sách, vận động hay những việc bạn thích. Khi bạn hoàn toàn yên bình trong giây phút ngồi một mình thiền định, hít thở giữa thiên nhiên, đây mới chính là cách đưa bạn đến những trải nghiệm nội tâm phong phú. Khi nhìn thấy những khuyết điểm và chấp nhận bản thân, sống với một nội tâm như vậy, bạn sẽ có thể chủ động kết nối với thế giới. Cũng có thể chủ động cô đơn, tận hưởng niềm vui khi bạn ở một mình. Một nhà thơ đã từng viết, cô đơn là nơi ta gặp gỡ chính mình, nơi ta học cách yêu thương những khoảng trống để rồi nhận ra chúng tràn đầy ý nghĩa. Mong rằng sự cô đơn trong bạn vừa đủ để thấy mình thực sự tồn tại

Thay vì chỉ diễn những vở kịch ảo tường vừa đủ để bạn tìm ra những mảnh ghép còn thiếu bên trong hình tác với người khác vừa đủ để bạn hiểu rằng mỗi khoảnh khắc ở một mình là cơ hội để tài tạo, làm mới và yêu thương chính mình. Khi bạn chấp nhận sự cô đơn như một phần không thể thiếu của sự phong phú, bạn sẽ nhận ra rằng không có gì quý giá hơn việc được sống chân thật với bản thân. Như lão từ dạy tri nhân giả trí, tự chi giả minh, biết người là trí nhưng hiểu mình mới là Minh. Chúc bạn có thể đối diện với con người thật của mình. Thưởng thức từng nhịp bước trong nỗi vừa đủ để mỗi bước đi ấy đều cho phép chúng ta sống chậm,

sống sâu và sống thật. Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ với những tâm hồn cô đơn mà bạn thấy ngoài kia Hãy cho đi yêu thương để chúng ta biết rằng mình sẽ gặp hữu nhau bằng những con người chân thật nhất

Cảm ơn bạn đã lắng nghe Mỗi lượt yêu thích và để lại cảm nghĩ của bạn dưới phần bình luận cũng góp phần giúp mình cảm nhận được bạn và giúp cho video lan tỏa tới nhiều người cần nó hơn

Cảm ơn bạn bằng tất cả sự chân thành trao đi Hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
