Chào mừng các bạn đã quay trở lại với phần 2 của cuốn sách Lực Sử Về Loài Người. Ở phần này, chúng ta sẽ tiếp tục bước vào cuộc cách mạng nông nghiệp. Ở đây có một kết luận vô cùng bất ngờ. Rất nhiều người đều đoán rằng cuộc cách mạng nông nghiệp là một tiến bộ rất quan trọng trong lịch sử của loài người. Loài người từ đó đến nay đã gắn bó với cuộc sống nông nghiệp. Nhờ con nông nghiệp, chúng ta không cần phải săn đuổi con mồi suốt ngày mà có thể chăn nuôi và trồng lúa mì. Chính vì thế, con người chúng ta chắc chắn là sẽ sống hạnh phúc hơn. Tuy nhiên, đây lại là một kết luận hoàn toàn sai lầm

Tác giả nói với chúng ta rằng

Đây dường như là một vụ lừa đạo lớn nhất trong lịch sử

Từ thời kỳ săn bắt hái lượm sang xã hội nông nghiệp

Bước tiến triển này

Lại khiến cho chỉ số hạnh phúc và tuổi thọ trung bình của con người Giảng mạnh Con người sống trong đau khổ Và lo âu gấp nhiều lần hơn so với trước đây

Tại sao lại như vậy?

Đầu tiên, việc chồng lúa mì

Khiến cho lai người chúng ta sống trong lo âu nhiều hơn Từ thiên niên kỷ thứ 9 Trước công nguyên Con người đã biết cách trồng lúa mì, nhưng trồng lúa mì còn phụ thuộc vào ông trời Mỗi một ngày làm việc họ bắt đầu lo lắng Liệu trời hôm nay có mưa không? Mưa ít quá thì cũng không được Mưa nhiều quá thì cũng không xong

Nỗi lo này khiến cho con người luôn sống trong bất an Và quan trọng hơn là quá trình trồng lúa mì đòi họ sự chăm sóc hết sức cẩn thận Con người phải tưới nước, bón phân, chiến đấu với sâu bọ Để gây lúa, làm cỏ Cả ngày bán mặt cho đất, bán lưng cho trời Cơ thể của con người từ đó cũng dần bị còng xuống Thứ 2, dân số ngày càng tăng Chỉ số hạnh phúc giảm đi rất nhiều

Trước kia khi mà sống bằng săn bắt hái lượm Con người luôn phải di chuyển Cơ hội có con cũng ít Nhưng khi mà chúng ta đã có một cuộc sống ổn định Sinh sống và làm việc trên một mảnh đất Thì tần suất có con sẽ tăng lên rất nhiều Và con cái đông hơn Nỗi lo cũng nhiều hơn

Tác giả nói rằng Chúng ta bị một cú lửa ở chỗ Không phải chúng ta thuần hóa được lúa mì Mà lúa mì thuần hóa được chúng ta Bởi vì lúa mì theo cách này đã trở thành một loài thực vật lớn nhất trên trái đất. Nó có mặt ở khắp mọi nơi trên hành tinh, còn con người chúng ta

tuy quá trình gen được gia tăng rộng rãi nhưng sức khỏe và hạnh phúc lại giảm đi đáng kể. Điều thứ 3 đó chính là bạo lực gia tăng. Nếu trong quá khứ không có nhiều chiến tranh giữa con người hay là giữa các bộ lạc với nhau thì xã hội nông nghiệp hoàn toàn ngược lại vì trước kia trên cùng một vùng đất

khi anh bắt được con này này tôi cũng sẽ bắt được con này kia. Chúng ta rất ít có tranh chấp. Còn bây giờ khi người ta Bắt đầu có đất đai thì mọi chuyện trở nên tệ hơn Loài người bắt đầu sinh ra so bỉ Đố kị, đất của nhà thằng A Thằng B trồng cho tốt hơn nhà mình Từ đó mới bắt đầu sinh ra cướp đoạt

Một khi có cướp đoạt xảy ra Thì sẽ có chiến đấu để bảo vệ lãnh địa Của bản thân. Chính vì vậy Bạo lực chiến tranh giữa người dân với nhau Mới xảy ra nhiều hơn so với xã hội nguyên thủy Tại thời điểm này loài người thực sự Sống khốn khổ hơn trước Cảm giác hạnh phúc bị giảm suốt

Nhưng cũng có người nói rằng Nếu không có xã hội nông nghiệp, liệu chúng ta có được như ngày hôm nay hay không? Có thể nói rằng cách mạng nông nghiệp diễn ra chính là bằng chứng tiến bộ của loài người. Nhưng bạn cần biết rằng đối với những cá nhân là người nguyên thủy vào thời điểm đó mà nói thì việc lựa chọn sống một cuộc sống săn bắt hái lượm mới là một lựa chọn khôn ngoan hơn hẳn một cuộc sống vất vả suốt ngày phải còng lưng cấy cảnh. Tác giả cho biết chúng ta không thể nào hiểu rõ được tại sao loài người lúc ấy lại lựa chọn làm nông dân Chỉ là dân số phát triển ít hơn thôi

Và câu trả lời ở đây có lẽ là nằm ở Gen Di Truyền Bạn đã đọc cuốn sách Gen Vị Kỳ chưa?

Đây là một cuốn sách rất nổi tiếng về sự tiến hóa của loài người

Cuốn sách này chỉ ra rằng bản thân con người ra sao không quan trọng Bởi con người cũng chỉ là một phương tiện để mang gen mà thôi Vì thế những gì gen khiến chúng ta làm Đôi khi không tốt cho chúng ta một chút nào Mục đích của nó cuối cùng cũng chỉ là nhằm giúp gen của chúng Được tồn tại, phát triển và sinh sản Ví dụ như, gen sẽ yêu cầu bạn phải ăn một lượng lớn thức ăn thường xuyên khiến bạn rất béo Quá nhiều chất béo trong cơ thể sẽ sinh ra rất nhiều bệnh tật cho bạn

Tuy nhiên, chất béo đối với gen mà nói nó sẽ giúp ích cho khả năng sinh sản Chính vì thế tác giả giải thích rằng để duy trì phát triển gen của loài người Đây chính là điều duy nhất có thể giải thích tại sao Con người Nguyễn Thủy vốn dĩ hạnh phúc, sống lâu và thịnh vượng Với cuộc sống săn bắt hái lượm nhưng lại sẵn sàng làm nô lẹ cho lúa mỉ Mà bắt đầu làm nông dân chịu những đau đớn, khổ sở Con người sống khổ sở kéo theo quyền lợi của động vật cũng vì thế mà giảm suốt Nếu một con gà sống trong tự nhiên có thể sống ít nhất 7-8 năm

Nó hằng ngày có thể sống vui vẻ đi loanh quanh trong vùng trời của nó Tự bắt sâu kiếm ăn điều đó rất tuyệt vời Nhưng từ khi bước vào cuộc cách mạng nông nghiệp Con người buộc phải chọn ra những động vật ngoan ngoãn Nghe lời để dễ chăm nuôi Cách đơn giản để thuần hóa chúng đó là đánh đập Con người tiến hành sàng lọc qua nhiều thế hệ

Cuối cùng những con vật như là chó, lợn, mèo, gà, dê, kiều, ngựa, trâu bò Trở thành những con vật ngoan ngoãn đối với con người Con gà sau khi mà bị thuần hóa, bị làm sản phẩm của chăn nuôi Thì nó chỉ có thể sống được khoảng 2-3 tháng Do đó theo quan điểm của tác giả Loài người thực sự không nên làm cách mạng thay đổi từ xã hội nguyên thủy sang xã hội nông nghiệp Bởi vì điều này vừa không tốt cho loài người Mà cũng đem lại bất hạnh cho cả động vật

Trên thực tế, một số người cho rằng vào thời tiền sử thì con người nguyên thủy Thông minh hơn chúng ta bây giờ rất nhiều Bởi vì họ không dựa vào bất cứ công cụ bên ngoài nào Nhưng vẫn có thể phán đoán thói quen của nhiều loài động vật Quan sát sự chuyển động của toàn thể thiên nhiên Cũng như là những thay đổi môi trường tự nhiên Họ nhận thức rất rõ những bí mật của tự nhiên để có thể tồn tại

Đây là một khả năng vô cùng mạnh mẽ

Nhưng khả năng này dần dần bị suy giảm khi mà con người chúng ta bước vào xã hội nông nghiệp Loài người dân chỉ quan tâm đến trồng trọt, mà không quan tâm đến những thay đổi trên thế giới. Không có bằng chứng nào cho thấy con người ngày nay thông minh hơn sau khi mà bước tiến đến cách mạng nông nghiệp. Cuộc sống săn bắt, hái lượng, đa dạng hơn, phong phú hơn. Con người ít bị nạn đói, ít bị bệnh tật đe dọa. Còn đối với cuộc sống nông nghiệp mà nói, tuy rằng là chúng ta đã tăng được tổng lượng lương thực cho con người nhưng số lượng tăng thì không có nghĩa là chúng ta được ăn ngon, được sống nhàn hạ Mà thay vào đó, nó đã gây ra sự bùng nổ về dân số

Tạo ra những nhóm phần tử Ăn hưởng được nuông chiều từ bé Người nông dân làm việc chăm chỉ hơn Nhưng lại có cuộc sống tồi tệ hơn Của cách mạng nông nghiệp

Có lẽ là một cú lửa bịt lớn nhất trong lịch sử

Có một sự thực rằng Lượng lương thực sư thừa Lại là cơ sở để nuôi dưỡng chính trị Nghệ thuật Chiết học Và chiến tranh Con người bắt đầu xây dựng các cung điện Tượng đài

Pháo đài Và đền thờ Hơn 90% Tổng dân số là nông dân một tầng lớp nhỏ như là vua chúa, quan chức chiến binh, nghệ sĩ, linh mục và các nhà tư tưởng. Tuy nhiên lịch sử hầu hết chỉ viết về những con người này

Trong khi đó phần lớn cuộc sống của người dân không ngừng tát nước, cày ruộng lại không hề được chúng ta biết đến nhiều Phúc lợi đối với con người và động vật giảm đi

đắng kẻ nhưng đó lại là một chiến thắng

hoàn toàn đối với gen của loài người Con người đã trở nên đông hơn và dần dần họ nghiên cứu ra những thứ đòi hỏi trí tưởng tượng cao hơn ví dụ như là xây dựng nền quốc gia Sau đó đến nền kinh tế, tiền tệ Chính vì thế con người đã bắt đầu

Bước vào thời đại địa chế

Hệ thống quan liêu bắt đầu quản lý một quốc gia Có bao nhiêu hộ gia đình Mỗi hộ có bao nhiêu ruộng Và họ phải trả tiền thuê đất mỗi năm là bao nhiêu Điều này dẫn tới một sự thay đổi lớn khác Đó là sự quá tải về bổ nhớ con người Chính vì thế chữ viết dần dần xuất hiện Để giải quyết được vấn đề này

Vậy điều gì đã xảy ra

Sau khi nhân loại bước vào thời đại của các địa chế Trong Tâm Quốc Diễn Nghĩa có một câu Thiên hạ đại thế, hợp lâu át phân, phân lâu át hợp

Vậy rốt cuộc xu thế của nhân loại là hợp nhiều hay là phân nhiều

Trên thực tế từ vĩ độ của lực sử loài người Chúng ta sẽ thấy con người có xu thế trở nên hoà nhập hơn Nó chủ yếu thể hiện ở 3 điều sau đây

Đầu tiên, sự hợp nhất đến từ việc do tôn giáo mang lại

Trong xã hội nguyên thủy, con người có rất nhiều tôn giáo Mỗi hòn đá, mỗi ngọn núi, ngọn cây đều là một vị thần Nên thời bấy giờ, ở đâu cũng có rất nhiều thần thánh Nhưng sau này, Thuyết Đa Thần từ từng trở thành độc thần trở thành không có thần. Tiếp đó là sự hợp nhất của nền chính trị quốc gia, đây là quá trình mà đề chế không ngừng thúc đẩy và thứ ba đó là sự hấp nhất bởi tiên tệ và kinh tế dù cho hai nước có ghét nhau đến đâu thì cũng sẽ không ghét bỏ tiền của nhau. Xu thế Hội Nhập là một xu thế lớn, nó được chứng minh qua lịch sử cho thấy vào khoảng 10.000 năm trước công nguyên đã có hàng nghìn nền văn minh nhân

loại trên Trái Đất nhưng đến thiên niên Kỷ thứ 2 trước Công Nguyên chỉ còn lại vài trăm nhiều là 2.000 hoặc 3.000 đến năm 1450 sau công nguyên con số này ngày càng giảm đi vậy tình hình gì đã xảy ra ngày nay bất chấp những xung đột quốc tế bạn sẽ thấy rằng toàn bộ thế giới là người của chúng ta đã chấp nhận cùng một hệ thống địa chính trị Tất cả chúng ta được công nhận biên giới và chúng ta để nghĩ rằng các quốc gia đều có biên giới Sau đó con người cũng áp dụng một hệ thống pháp luật tương tự do chấp nhận cùng một hệ thống khoa học nghĩa là cho dù ý kiến của bạn có khác nhau đi chăng nữa bạn tin vào khoa học và những điều được khoa học chứng minh thì mọi thứ sẽ dần đi đến nhất quán vì vậy xu hướng chung của lịch sử là một quá trình hòa nhập và

loài người sẽ trở nên đoàn kết hơn thay vì liên tục phân tán như trong quá khứ Vì vậy trong thời đại Đế Chế các đế quốc lớn liên tục bị thay thế và xâm chiếm sau đó toàn bộ thế giới ngày càng thống nhất tập trung hơn và mọi người bắt đầu có nhận thức giao tiếp với nhau xã hội dần bước vào cuộc cách mạng thứ ba đó là cuộc cách mạng Khoa học nội dung Hôm nay chúng ta sẽ dừng ở đây Video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau bàn luận tiếp tục về cuộc cách mạng khoa học. Cảm ơn các bạn đã đón xem video của BetterVersion. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy cho mình một nút like, chia sẻ tới những người cần nó và đừng quên đăng ký kênh của mình. Hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo!
