Chúng ta nên chọn một cuộc sống an toàn, không nhiều thay đổi hay phải lao vào tương lai vô định phấn đấu hết mình cho lý tưởng và sự nghiệp Đây là vấn đề nan giải về sinh tồn lớn nhất mà tất cả con người sinh ra đều gặp phải Ngay từ năm 1989 Một cuốn tiểu thuyết kinh điển mang tên Tàn ngày để lại đã cho chúng ta câu trả lời Tàn ngày để lại với tựa đề tiếng Anh là The Remains of the Day

Là một kiếm tác của nhà văn người anh gốc Nhật Kazuha Ishikuro Người đã giải Nobel văn học 2017, giải Booker năm 1989 Và cuốn tiểu thuyết này của ông sau đó đã được dựng thành phim đoạt nhiều đề cử Oscar Tan ngay để lại là hồi ước của một người đàn ông Dùng cả đời phân đấu cho lý tưởng sự nghiệp của mình Để trở thành một người quản gia vĩ đại Ông đã làm rất tốt và thành công Nhưng cuối cùng ở những ngày tan để lại

Ông tự hỏi mình rằng thực sự bản thân đã có được những gì Toàn bộ câu chuyện này không hay phức tạp Nhưng nó lại gợi lên một sức mạnh cảm xúc to lớn Nó buộc bạn và cả tôi phải xem xét lại cuộc sống của chính mình Để chất vấn bản thân với những câu hỏi rằng Chính xác chúng ta đang sống vì điều gì? Tôi là ai? Tôi đang phần đầu cả đời để trở thành ai?

Thân phận nghề nghiệp sẽ đem lại cho chúng ta tự do Hay khiến cho ta phải rời xa với chính con người thật của mình Cảm ơn các bạn đã quay trở lại với Better Version Kênh chia sẻ kiến thức phát triển tàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Tuần này, mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên cởi bỏ sinh xích một đời, qua kịch tác tàn ngày để lại của Kazuo Ishiguro. Thân phận là nhãn mát của một người, cũng là sinh xích của một đời. Nhân vật chính Stephen có cha là một quản gia từ thời kỳ thịnh vượng

của dinh thự Darlington ở Anh. Nói gương theo cha, từ khi còn nhỏ, Stephen đã đặt mục tiêu trở thành một quản gia vĩ đại. Suốt 30 năm trời, ông luôn vẫn nấu vì điều đó và gắn bó cuộc đời mình tại dinh thự Darlington. Đối với Stephen, chỉ có công việc, công việc và làm việc không ngừng nghỉ. Câu chuyện bắt đầu khi dinh thự được truyền nhượng cho người chú mới đến từ Mỹ,

còn Stephen ở lại để tiếp tục phục vụ. Thế nhưng người chú mới Faraday không hề coi trọng tiểu tiếc, lại thích nói đùa, khiến Stephen vốn nghiêm túc trở nên lùng túng. Faraday muốn sang Mỹ một thời gian, nên đề nghị Stephen tự lái xe ra ngoài thư giãn vài ngày, đứng nghỉ ngơi là vậy. Nhưng Stephen lại cho rằng chủ nhân không thể chủ động cho người Hầu nghỉ phép. Trước lời đề nghị này, ông đã phải mất cả hai tuần,

chăn trọc mới đồng ý. Thật là lạ

tại sao lại phải do dự đến vậy? Đó là

bởi vì trong Stephen, luôn khao khát phải làm mọi thứ để giữ vững thân phận là một quản gia vĩ đại. Thân phận này đã luôn ám ảnh ông. Nó là nhãn mác của một người nhưng cũng là siềng xích của một đời. Tại sao lại nói như vậy? Hãy bắt đầu từ việc tìm hiểu ý nghĩa của thời gian và không gian

đối với thân phận nghề nghiệp của chúng ta Con người thường chỉ nhận thức được những sự việc có thực trong một khuôn khổ không gian và thời gian nhất định sau đó tưởng tượng ra vai trò xã hội cụ thể, và khoác lên mình tầm áo tràng thân phận tương tự. Thân phận sẽ giúp cho mỗi cá nhân có được địa vị xã hội ổn định và cảm giác thuộc về, nhưng nó cũng hạn chế chính hành vi cá nhân của chúng ta. Giống như Stephen, ông làm việc trong dinh thự Darlington,

một không gian cố định suốt một thời gian dài hơn 30 năm chỉ có hai điều tồn tại nổi bật trong cuộc sống của ông. Một là cung cấp dịch vụ thỏa đáng cho các quý ông quý bà đến thăm Hai là tranh luận quyết liệt về sự vĩ đại nghề nghiệp với những người phục vụ hoặc quản gia của khách Có người sẽ nghĩ rằng một người cống hiến hết mình cho công việc, kiên định về lý tưởng sự nghiệp trong tim như vậy không phải là đáng quý hay sao. Thế nhưng thực chất đó chỉ là ảo tưởng về thân phận do chính con người tạo nên từ trong không gian sống dưới hạn và cố định của mình. Có một sự thật là tất cả chúng ta đều phải làm việc để sống và đều buộc bản thân phải bước lên con đường vấn đấu khẳng định thân phận giống như là Steven.

Tôi là Giám Đốc, tôi là Nhà Đầu Tư, tôi là Bác Sĩ, tôi là Giáo Viên. Chúng ta thường trả lời như vậy khi được hỏi rằng bạn là ai? Mỗi người sống trên đời đều có một thân phận khác ngoài chính bản thân của mình Thân phận đó đến từ nghề nghiệp của chúng ta Và ta đã gắn rất nhiều ý nghĩa cho danh hiệu, nhãn hiệu đó Khi một người có thân phận thì mọi điều người đó nói và làm đều xoay quanh thân phận đấy Trong Steven, niềm tin về thân phận

Tôi là một quản gia vĩ đại, vô cùng kiên cố

Niềm tin càng lớn sẽ càng thúc đẩy ông cố gắng để mọi thứ Từ lời nói, hành vi, trang phục Đến tương tác với người khác sao cho tương dứng với phẩm cách Của một quản gia vĩ đại Đó là duy trì hình ảnh, một quý ông luôn có thể giữ vững sự nghiệp của mình Kể cả trong trường hợp những thứ đó có đi ngược lại với cảm xúc thật sự của ông Để luôn thành công trong công việc Ông phải kiềm chế thế giới cảm xúc thật của bản thân

Kim nén những ham muốn tự nhiên Biến bản thân thành một cỗ máy không có nhu cầu tinh thần Trong lòng ông, tình cảm như là con thiêu thân Làm sói mòn phẩm cách của một quản gia vĩ đại Ông thậm chí có cảm giác ghê tởm những cô gái xinh đẹp Và luôn né tránh tình yêu thực sự của mình với cô gái Kenton Ngay cả khi Kenton nói với ông rằng cô sắp kết hôn và cố gắng thuyết phục ông sự cô lại, Stephen vẫn chỉ đáp một cách lạnh lùng và chúc mừng cho cô. Kenton đã khóc và kết hôn trong thất vọng không chỉ có tình cảm cá nhân mà đối với cả tính thân, Stephen cũng cố gắng sống tránh xa con người thật của mình.

Sau khi cha của ông bị thương và không thể tiếp tục đảm nhiệm trước vị quản gia, Stephen đã giữ một cái đầu lạnh và nói với ông ấy rằng ông ấy không còn phù hợp để làm quản gia nữa. Mối quan hệ với cha đến cuối cùng vẫn luôn lạnh giá như vậy. Vào ngày cha hấp hối sắp qua đời, một hội nghị lớn được tổ chức trong danh thượng là một quản gia. Stephen đã lựa chọn công việc ngay cả khi nghe tin báo về cơn nguy kịch của cha. Khi hoàn thành xong việc thì cha của ông cũng đã qua đời. Lúc thẫn thờ lang thang bên ngoài, ông gặp chủ nhân cũ của mình, hỏi ông có ổn không? Nhưng Stephen vẫn giả vờ bình tĩnh đáp. Tôi ổn, tôi không sao, thưa ngài.

Điều khó hiểu hơn nữa là sau hơn 30 năm sau, khi nhớ lại những trải nghiệm và sự ra đi của người cha trước cảm xúc lạnh lùng của mình, Ông ấy vẫn không hề cảm thấy ối hận Mà còn coi đó là sự phản ánh của thành tiệu sự nghiệp Rằng ông ấy đã biết cách kiểm soát cảm xúc rất tốt Ông cảm ơn vì mình đã vượt qua thử thách Và thể hiện được phẩm cách của một người quản lý vĩ đại Thật đáng sợ là có những người đi hết nửa đời người

Vẫn không biết bản thân mình đang sống Trong chính ảo tưởng của thân phận mình tạo ra Nghề nghiệp thành công, thân phận cao lớn Tất cả đã được rồi

Nhưng để lại đó ta còn là gì?

Ta đã thực sự sống hay chưa? Một khi con người bị hạn chế bởi ý niệm rằng thân phận của mình. Họ sẽ khó lòng nhận ra bản thân mình thực sự là ai Thân phận của bạn không phụ thuộc vào công việc của bạn, chức vị của bạn, thành tiệu của bạn hay tài sản của bạn nợ nần của bạn, mức lương của bạn

Bạn là một cá nhân và nhiều hơn thế nữa

Bạn còn là một người con, một người cha

một người mẹ, một người chị, một người anh một người đồng hành, một người bạn một người sáng tạo, một người đóng góp một người cống hiến. Nếu một người có ý thức về thân phận nghề nghiệp quá mạnh nếu quan tâm quá mức, nếu khát khao quá nhiều mà bỏ qua chính mình Thì thân phận sẽ trở thành siềng xích, chói buộc

Thay vì trao đi sức mạnh Cuộc đời của Steven tưởng trưng cân cụ, siêng năng Nhưng vì bị giàng buộc từ thân phận Nên cuối cùng ông ấy đã đánh mất đi Một quan hệ gia đình Mất đi tình yêu Và chẳng có được gì sau nửa đời người Sự nghiệp đạt được

Nhưng cuộc đời lãng phí Một cuộc đời đánh mất chính mình

Cuối cùng vẫn sẽ là một bi kịch

Khi cố gắng trở thành ai đó Cũng là lúc bạn đánh mất tự do

Tại sao chúng ta luôn khao khát

có một thân phận và trở thành một ai đó là bởi vì trong bạn luôn có một nỗi sợ. Bạn sợ mình không thể có một công việc tốt, bạn sợ rằng xếp sẽ chỉ trích bạn, bạn sợ không tuân theo những tiêu chuẩn truyền thống bạn sợ ánh mắt của người khác bạn sợ mình không làm đúng như sự tự do

thực sự là một trạng thái tinh thần

trong đó nó không có sự sợ hãi ép buộc và giả dối về chính mình cũng như không theo đuổi sự an toàn Hầu hết mọi người đều mong muốn được an toàn Muốn người khác khen ngợi rằng chúng ta tuyệt vời tài giỏi, xinh đẹp, thông minh Vĩ đại, v.v. Nếu chúng ta không thích những điều này Chúng ta sẽ không bám vào cái tên danh hiệu

Hay nhãn mạc đó Chúng ta tin rằng thân phận nghề nghiệp càng vững chắc Sẽ càng giúp chúng ta tự tin Và cảm thấy quan trọng hơn Chiết ra Chris Namuti đã từng nói Ngay khi chúng ta muốn trở thành một người nào đó Chúng ta đã mất đi tự do Chỉ có những người nhận ra sự ngứa ngẩn

Của thực tế này Tâm hồn của họ mới tinh khiết Và vì vậy không bị thúc đẩy với mong muốn trở thành ai đó Họ mới là những người tự do

Vậy làm thế nào để thoát khỏi siêng xích

của thân phận. Đọc cuốn tiểu thuyết này sẽ cho chúng ta biết được rằng nếu không gian cố định hiện tại hạn chế bạn thì hãy cho phép mình đặt chân đến một không gian mới, từ không gian khép kín đến núi rừng bao la, cơ hội tìm lại chính mình. Thay vì nói rằng chuyến đi 6 ngày đến miền Tây nước Anh

của Steven là để thư giãn thì đúng hơn hết đây chính là cơ hội cho ông ấy có thể thoát khỏi thân phận tù nhân mà cái tôi ban đầu đã hình thành nên chỉ bằng cách đi ra ngoài không gian vật chất của dinh thự Darlington nơi đại diện cho Phẩm Cách Một Đời theo đuổi của quý ông người Anh,

đại diện cho những vinh quang trong quá khứ. Để bước vào một không gian thiên nhiên rộng lớn bao la mới lạ thì mới có thể giúp cho Stephen suy ngẫm về bản thân và khám phá ý nghĩa thực sự về sự tồn tại của chính mình. Vào ngày đầu tiên của hành trình, Stephen đã gặp một ông lão gầy gò

tóc trắng. Ông nói chỉ cần tay chân và lòng ngực còn khỏe thì tốt nhất hãy leo lên đỉnh núi để ngắm nhìn. Stephen đã nghe theo và treo lên đỉnh núi dốc. Trên nơi cao phút đó trải ra trước mắt ông là khung cảnh đồng quê tuyệt đẹp, miên man hàng rạm không khí trong lành, cảnh vật bát ngát

trong một thoáng chốc dường như nỗi sợ hãi thực sự trong ông đã tan biến 9 giây phút chuyển đổi về thời gian và không gian này Stephen đã có cơ hội mở rộng thế giới nội tâm của mình cho phép bản thân bước đến một không gian khác không những để thả mình trong sự tĩnh lặng đưa tâm hồn chúng ta trở về trạng thái

thuần túy, sự thiên nhiên bao la mà còn để bạn có thể tiếp xúc được với những con người có thân phận khác mình

Bước ra, gặp cỡ và tiếp xúc

về thế giới, cũng là cách chúng ta nội xét lại bản thân. Đối với Stephen mà nói một người có thân phận là quản gia ở tầng lớp Thượng Liêu thì những người mà ông tiếp xúc thường xuyên, một là các quý ông quý bà hay là những người hầu hoặc quản gia khác nhưng từ sâu thẳm trong tâm hồn Stephen, ông không thể leo lên

tầng lớp Thượng Liêu, cũng không thể hòa nhập với những người hầu ở tầng lớp dưới điều duy nhất ông có thể làm là giám sát các người hầu khác và đảm bảo tất cả công việc trong sinh thự được diễn ra bình thường. Vậy nên theo thời gian Thái độ và cách cư xử với kiểu người trong phạm vi không gian này đã dần dần trở thành bản chất trong con người Steven. Ông luôn giữ một khoảng cách đủ để bao bọc cảm xúc thật của bản thân trước những người khác.

Tuy nhiên, khi rời khỏi dinh thự Darlington quen thuộc của mình đến với thiên nhiên Mala, một nơi ngập tràn hương vị dân dã của những con người ở đây, cách cư xử và thái độ của những người dân bản xứ tạo nên sự đối lập mạnh mẽ về cách cư xử. Thái độ đã được định hình từ lâu trong Steven. Chính điều này đã kích thích ông tiếp xúc với cái tôi bên trong. đánh thước lòng chấp nhận và tự quán chiếu lại bản thân mình. Cũng trong chuyến đi này, những niềm tin cố hiệu của ông cũng có cơ hội được xem xét lại. Từ chuyến đi, Stephen nghe thấy những đánh giá tiêu cực ở bên ngoài về huấn tước Darlington,

người vốn là tượng đại tinh thần về sự vĩ đại trong ông, người đã khiến ông cố gắng duy trì sự tra nghiêm của một quản gia nay lại như một cái đập đang dần sụp đổ. Sự giả tạo khiến Stephen thực sự hiểu ra những giá trị quan của một quý ông mà đại diện là huấn tước Darlington. Người ông luôn tôn kính và thậm chí là giá trị quan về toàn bộ nước Anh lúc bấy giờ Nói chung chỉ là sự suy thoải, ảo tường, đóng bóp nghẹt bản chất con người Ở cuối câu chuyện này, Stephen đã dành giây phút quan trọng nhất để gặp cô gái Kenton lần cuối Từ tận đáy lòng, ông cảm nhận được mục đích thực sự của chuyến đi này là để tìm đến người phụ nữ ông yêu Đây là lần đầu tiên ông làm một việc theo tiếng gọi con tim

Chứ không phải vì yêu cầu nghề nghiệp Ông bắt đầu trò chuyện thẳng thắn với cô chú ý đến cảm xúc của cô và ra sức mời cô quay lại dinh thự. Ngay cả khi nghe cô từ chối, chỉ muốn cùng trong ổn định tình hình hiện tại, Stephen vẫn cố gắng tiếp tục thêm một lần nữa. Ông giờ đây không phải là một Stephen trong mắt chỉ có thân phận nên không đành lòng rời xa cô và cũng không muốn biến mình thành một cái thân xác không cảm xúc, không tâm hồn.

Và trong cái không gian xa la ấy, khi ông ngồi một mình trên bãi biển cuộc gặp gỡ với người đàn ông trạc tuổi một lần nữa cho ông suy ngẫm về phần đời còn lại của mình. Thực chất, cái phẩm cách mà ông tự hào suốt đời Chẳng qua chỉ là sự phục tùng mù quáng và lừa dối bản thân Ông đã bỏ lỡ tình yêu Bỏ qua mối quan hệ gia đình Sự phấn đấu ngày đêm làm việc để hoàn thành nhiệm vụ

Thực sự là hết sức vô nghĩa Tiếc núi và buồn bã

Cuối cùng ngày tàn để lại

Còn là gì?

Rất nhiều người trong chúng ta không khác gì nhân vật Steven Phấn đấu cả đời

Cuối cùng nhận ra chẳng có ý nghĩa gì

Thực chất, có rất nhiều người tìm thấy ý nghĩa cuộc đời Từ chính công việc mà mình đang làm Nhưng thân phận trở thành một ai đó sẽ là xiềng xích khi bạn phải gồng mình, phải ngụy trang, phải bất chấp mọi thứ. Bỏ qua những cảm xúc thật của bản thân để thành công bằng được trong công việc đó. Chúng ta rất khó nhận ra sự lừa dối của chính mình nếu như cứ mãi nhốt chân ở một không gian cố định. Thỉnh thoảng hãy cho phép bản thân có cơ hội bước đến một không gian khác, đặt chân tới một vùng trời xa hơn, cao hơn, rộng hơn,

thoát tầm mắt khỏi những niềm tin cổ hiểu. Chỉ trong quá trình va chạm trao đổi cảm xúc với người xa lạ ở một không gian khác Chúng ta mới có cơ hội để thực sự biết được bản thân suốt cuộc có đi đúng đường hay không Đối với mình thì du lịch là một trong những cách giúp bản thân làm được điều này Nhưng bây giờ rất nhiều người hiểu sai ý nghĩa thực sự của du lịch Du lịch thật sự không phải là chúng ta đến một nơi có phong cảnh đẹp Chụp vài tấm hình, ăn nhà hàng ngon, ở phòng có view đẹp Du lịch cũng không phải là đi hưởng thụ

Tìm những phục vụ tốt nhất và biến nơi đó thoải mái Giống hết như là ở nhà của mình Du lịch chính xác là cho phép bạn vượt ra khỏi phòng thoải mái của một không gian cũ, đặt chân tới không gian mới, trải nghiệm bản thân, thử thách con người của quá khứ và tài cấu trúc lại cái tôi chân thật. Đó mới chính là ý nghĩa thực sự của du lịch. Thế nhưng, không phải cứ đến một nơi mới có thể cởi bỏ được gông cùng của thân phận. Nếu bạn biến việc đi du lịch thành một mục tiêu thì lúc đó lại tự khoác lên mình một thân phận khác hoặc là chuyển đến một nơi ở mới làm việc tại một chỗ khác cũng vậy Nếu vẫn không nhận thấy sự tự lừa dối ở bản thân Bạn vẫn sẽ bị hạn chế về không gian khác

Với một thân phận khác Một nhà văn đã từng nói rằng Ý thức mới là tồn tại thực sự Giống như Steven Chỉ khi ý thức được rằng Một người bất kể có thân phận gì Thì từ đầu trí cuối Cũng nên cố gắng hướng vào nội tại

Để lột bỏ từng lớp vò giả dối Nguyện tạo trong tâm Ông ấy mới thoát khỏi diền xích Của thân phận cuộc đời Vì bạn cho phép bản thân Thoát khỏi không gian cũ Là cơ hội để tìm lại chính mình nhưng để thực sự có được sự tự do hay không, điều đó còn phụ thuộc vào ý thức.

Ý thức muốn đạt được tự do của chính bạn. Ngày sắp kết thúc, tốt hơn hết, hãy nắm bắt ngay khoảnh khắc hiện tại.

Đây là một câu chuyện không chỉ để bạn nhìn nhận về thân vật nghề nghiệp của mình mà còn là sự định hình lại, thái độ với những tiếc nuối. Trong cuộc sống, chúng ta luôn phải đối mặt với rất nhiều sự lựa chọn. Có người chọn sự thanh tịnh của màn đêm nhưng lại tiếc nuối vì không giữ được ánh sáng của ban ngày. Một số người trận đến một phong cảnh xa xôi Thế nhưng khi phải rời đi khỏi vùng an toàn, lại đột nhiên lo sợ. Cũng có biết bao nhiêu người hy sinh cả đời vì sự nghiệp và rồi nhận ra chẳng có ý nghĩa gì.

Giống như nhân vật Steven sau khi vượt núi băng sông nếm đủ hương vị cuộc sống, trọt biết rằng những thứ ban đầu tưởng chừng như quan trọng nhất thực ra không hẳn là tất yếu. Chúng ta cũng có thể đột nhiên phát hiện thấy những niềm tin mà ta bị ám ảnh và trăn trò, những giấc mơ mà ta sẵn sàng công hiến cả đời để theo đuổi.

Cuối cùng chẳng qua là một trò đùa.

Có lẽ trong cuộc đời của cả bạn và tôi, có một số vấn đề thực sự không thể giải quyết Có một số sai lầm chẳng thể cứu vãn Và có một số người đã được định sẵn phải rời xa Đối mặt với những khoảng thời gian như vậy Điều duy nhất chúng ta có thể làm đó là hòa giải về quá khứ Và dành mọi sự tốt đẹp nhất cho hiện tại để cho dòng sông tiếp tục chảy Hãy xem những gì bạn đã đánh mất giống như là một lần tu tập Hãy xem những gì vướng mắt trong bạn là một cuộc phiêu lưu đẹp đẽ

Chỉ có như vậy, bạn mới cho phép bản thân bước tiếp và tiến gần hơn với ý nghĩa thực sự mà bạn đang muốn tìm

Cuối cùng trở lại với câu hỏi ở đầu bài

Chúng ta nên chọn một cuộc sống an toàn, không nhiều thay đổi Hay phải lao vào tương lai vô định, phấn đấu hết mình cho lý tưởng và sự nghiệp Liệu đến đây bạn đã có câu trả lời cho mình chưa? Vẫn biết rằng sống trên đời này không thể không làm việc để sinh tồn và có một thân phận nghề nghiệp

Vậy thì thay vì chỉ dối hạn bản thân

Ở những thân phận của một ông chủ, bà chủ, một người quản lý v.v và đánh giá sự thành công qua thước đo của thế giới vật chất, của quyền lực, của danh tiếng với những chuẩn mực truyền thống của xã hội. Chúng ta hãy chủ động trao cho thân phận của mình một ý nghĩa cao cả hơn.

Đó có thể là một người hướng dẫn,

một người đóng góp, một người cộng hiến, một người sống tối giảm, một người sống biết yêu thương, v.v. Hãy để thân phận của bạn được làm một vầng quang khi ý nghĩa của cuộc sống thăng hoa. Bạn sẽ không còn bị thân phận trói buộc. Bạn sẽ không để mắt mình chỉ có vị loại.

Bạn không còn lười biếng, Cũng không điên cuồng theo đuổi để phải trở thành người thành công, nổi tiếng hay vĩ đại nào cả Bạn sẽ sống thật hơn và hòa hợp với chính thân phận nghề nghiệp của mình Mong tất cả chúng ta có thể định kỳ thoát khỏi không gian hạn chế hiện tại Cho phép mình đứng ở một nơi xa, cao rộng hơn để nội xét bản thân Xem có thứ gì đó đang gồng dích đôi chân và trói buộc con tim của mình hay không Để một lần nữa khi đối mặt với câu hỏi rằng bạn là ai Bạn sẽ biết ngay câu trả lời rằng

Bạn vốn là một vầng quang đến đây và tỏa sáng cho thế giới này

Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy tặng mình một nút like, chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên nhấn nút theo dõi và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
