Trưởng thành không phải chiến thắng nghịch cảnh, mà là học cách chấp nhận mọi nỗi đau từ trong đó. Câu nói này của Chết Gia hiện sinh Albert Kempu cho bạn và mình thấy rằng chúng ta phải tưởng tượng Caesars hạnh phúc dù vị thần này bị trừng phạt để thẳng đá lên đỉnh núi chỉ để thấy nó lăn xuống rồi lại bắt đầu từ đầu và lặp lại suốt cuộc đời như vậy. Trong nỗi tuyệt vọng ấy, Caesars vẫn có thể bình thàn kiên định trong hành trình vô tật này. Chúng ta cần phải biết rằng, đó không phải là sự cam chiêu Mà là sự hòa giải với nghịch lý của tồn tại Bởi lẽ trưởng thành chính là khoảnh khắc Khi bạn nhìn thấu một sự thực rằng Cuộc đời luôn chất chứa vô vàn điều trái ý

Những lần bị từ chối Những giây phút không được công nhận Những mối quan hệ lệch nhịp Những đủ vỡ mất mát Hay những biến cố ập đến Như tảng đá vừa lên đỉnh dốc đã lan xuống vậy Bạn thấy đau khổ, bồi rối Thậm chí đã từng cạt nước mắt

Và gào thét với nó nhưng bạn vẫn có thể chọn cách chấp nhận cảm giác đau này là một phần tất yếu trên hành trình của mình và sống chung với nó một cách có ý thức. Như triết lý Á Đông nói rằng, đời người tựa lá trà xanh chỉ khi chịu được nước sôi và hoàn bình vào đó nó mới tỏa hương. Khi có thể ngừng đòi hỏi thế giới phải vận hành theo ý mình khi chấp nhận được những nỗi đau một cách tròn vẹn

bạn mới có thể tìm thấy tự do đích thực trong chính sự bất toàn ấy. Hai xin mến chào các bạn Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, BetterVersion xin được chia sẻ với bạn một cuốn tiểu thiết kinh điền trên air của nhà văn người Anh nổi tiếng Charlotte Bronte. Khi đọc cuốn sách này, bạn sẽ hiểu được rằng một người trưởng thành thực sự không phải là người có thể dẹp được hết chứa ngại cuộc đời, mà là người biết cách chấp nhận mọi đau khổ khi những điều trai ý với mong muốn vẫn cứ diễn ra. chấp nhận một cách tích cực, hay chỉ là đang cam chịu một cách tiêu cực và

mềm ngụy mà thôi. Làm sao để sống trong nước sôi mà vẫn ươm được hương thơm cho đời? Trên Air sẽ chỉ ra cho chúng ta 3 trí huệ nội tại để làm sao có thể chấp nhận khổ rau một cách trọn vẹn giúp bạn tin tới hành trình trưởng thành thực sự và sống một cuộc đời tự do

kiến đạo hạnh phúc trong chính những sự bất toàn. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe. Chấp nhận đau khổ trọn vẹn là cần bắt đầu bằng trí huệ của lòng tự trọng. Một trận dịch sốt pháp ban đã cướp đi sinh mạng của cha mẹ Jane Eyre, cô bé 13 tuổi

một cô cha mẹ từ đó và được cậu mình nhận về nuôi nhưng càng tồi tệ hơn. Một năm sau người cậu duy nhất yêu thương cô cũng đã qua đời vì bánh. Cuộc sống đã cướp đi tiết giảng cuối cùng của Jane Từ đó cô bé bị bắt nạt tại chính dinh thự của cậu ruột mình

Người anh họ chơi ác và hung hãn luôn ngược đại cô còn bà mỡ thì luôn bênh con mình. Coi Jane như là cái gai trong mắt. Jane thường xuyên góc nhà để tránh người anh độc ác tìm cách hành ha. Mỗi khi ăn đến gần, từng thừa thiệt trên người cô đều co dúng lại. Trên đã cố gắng

cẩn thận từng ly từng tí thế nhưng cô vẫn bị bà mỡ đánh đập mắng mỏ suốt cả ngày. Một lần đó Trên vì bị người anh họ đánh vào đầu đến chảy máu, cô bé đã nhảy lên phản kháng lại. Nhưng bà mỡ không cần lý lẽ gì hết. Lập tức nhút cô vào căn phòng bị đồn là có ma

Cô bé đã sợ hãi gào khóc xin được ra ngoài đến ngất liệp đi Nhưng bà ta vẫn không hề thương xót, tiếp tục khóa chặt cơn lại trong dinh thực này Thậm chí cả người Hầu cũng có thể tùy ý mắng cô Trên sống giống như một con chuột lầm lũi Ngày ngày đau khổ trong môi trường bất công Và sự đàn áp tinh thần một cách tàn nhẫn Nguyện Hồ khuyên trên

Đừng nghĩ cô được sống chung ở đây Mà có thể giống như họ Phải học cách vâng lời tuân theo Khi cuộc sống mới dễ dàng được Nhưng Trên đã không làm như vậy Hoành khắc sợ hãi đến tốt cùng trong căn phòng ấy Cho cô một sự giác ngộ sâu sắc rằng Nguyên nhân của tất cả những điều tồi tệ này

Chỉ là vì mình không hợp với nơi đây mà thôi Thay vì oán trách bản thân hay tuyệt vọng trong hoàn cảnh Trên nhận ra sự bất công xung quanh mình Không phải là lỗi của cô Cô hiểu rằng sự đau khổ không định nghĩa được Giá trị con người Và mình hoàn toàn dứng đáng được đối xử tử tế Chính vì thế trên không chọn cam chịu thủ động

Mà từ chuối trở thành công cụ Phục vụ cho sự độc ác của gia đình bà mỡ Thực chất thì chấp nhận đau khổ không phải là cam chịu và biến mình thành nô lệ tinh thần, mà là giữ vững lòng tự trọng của bản thân.

Tại sao trong xã hội hiện đái những hiện thực tâm lý như stress kinh niên, mất ngủ, tự cô lập bản thân lại trở nên phổ biến đến vậy? Một trong những nguyên nhân chủ yếu nằm ở cách chúng ta phản ứng trước nghịch cảnh khi đối mặt với bất công, khi những điều không như ý ập đến nhiều người dễ dàng rơi vào vòng xoáy của suy nghĩ tuyệt võng, bất lực và tự dần vặt. Họ liên tiếp chất phấn mình bằng những câu hỏi đầy ướt ước vì tôi kém còi, không có điều kiện nên mới bị đối xử như vậy chăng?

Tại sao anh ta cô ta lại đối xử bất công với mình như vậy?

Tại sao bố mẹ không hiểu cho con? Tại sao con tôi

lại hư hỗn như vậy? Những câu hỏi không lời đáp ấy thay vì giúp bạn tìm ra giải pháp lại tiếp tục trở thành cánh nặng tâm lý khiến bạn mắc kệt trong cảm giác bất lực và tự trách móc hay sự cam chịu trong một quan hệ độc hái vẫn ở đó Đang có ở khắp mọi nơi trên thế gian này Người phụ nữ bị chồng bạo hành Nhưng vẫn không thể rời đi

Vì nghĩ rằng con cái cần cha Cầm một gia đình trọn vẹn Hoặc cảm thấy ly hôn là thất bại của chính mình Rồi những người phụ nữ này dần mất đi lòng tự trọng Sống trong sợ hãi và phụ thuộc Rồi những cô gái, những chàng trai ngoài kia Vẫn đang không ngừng hy sinh bản thân Cho một người bạn đời

Luôn đòi hỏi, thích kiểm soát Chỉ để duy trì và níu kéo Cảm giác thân quen Hay những người chạy trốn quá khứ vì đã từng thất bại trong sự nghiệp. Trong tình yêu, họ đã tạm mượn những điều thuốc và men diễu nhưng trận game thâu đêm và những cuộc vui mua sắm không ngừng

để tạm quên đi nỗi đau khổ đó. Tuy nhiên, họ không biết rằng bạn đang đang sống giống như người leo núi mắc kẹt trong bão tuyết không dám bước tiếp vì sợ rơi xuống vực sâu nhưng cũng không chịu tìm đường về Họ không hiểu rằng chấp nhật đau khổ không phải là nằm im cho chết

mà là dũng cảm tháo gỡ từng sợi dây trói buộc chính mình Rất nhiều người trong chúng ta đã từng giống như trên, bị nhốt trong căn phòng tâm tối. Ai trong chúng ta cũng có những nỗi sợ hãi và nỗi khổ riêng, nhưng trên thì đã chọn cách đứng lên. Còn ngoài kia thì có rất nhiều người đang dần đánh mất tiếng nói của con tim. Nature từng cảnh tình, người nào chiến đấu với quái vật phải cẩn thận kéo chính mình trở thành quái vật. Nếu vì những việc ngoài tầm kiểm soát, vì những con người hoàn cảnh không thể thay đổi, Mà bạn chọn bất lực, chọn dung tùng cho những điều tồi tệ tiếp tục xảy ra với mình

Cho trái tim của bạn không ngừng tan nát Thì nó không khác gì đang tự tay vì hoãi chính cuộc đời bạn Bạn thân mến, bạn cần biết rằng Của đau không thể định nghĩa và quyết định được cuộc đời của bạn Cách bạn đối diện với nó mới làm nên con người của bạn Như dòng sông không thể ngăn đã chắn Nhưng nó có thể chọn uốn mình để tiếp tục trong dòng chạy Hãy để nghịch cảnh sự đau khổ là cơ hội để xen giữa bạn

thành phiên bản kiên cường hơn, chứ không phải là kẻ nô lệ tinh thần một mình chịu đứng trong bóng tối. Bởi vì giống như Trane đã chứng minh, Linh hồn ta cần tình yêu, còn bạn sẽ đứng lên và tiến phía trước để nắm giữ nó. Bạn không hề cô độc và bạn xứng đáng được yêu thương, được tôn trọng. Chấp nhận đau khổ trọn vẹn là cần chí huệ của sự dũng cảm

để thoát khỏi vùng an toàn ảo tưởng. Sau lần bừng tỉnh từ căn phòng đó, Trane quyết định đi học ở trường Lowood. Nhưng không ngờ, môi trường từ thiện này lại chàn ngập sự kiểm soát, mất nhân tính Những bữa ăn thiêu thối, phòng ngủ lạnh lẽo cùng lời giảng đạo đức già Tiêu chuẩn hoàn thành công việc thì khắc nhiệt và sự nu dịch tư tưởng thậm tệ diễn ra Nhiều mạng sống ở đây đã bị cướp đi vì bệnh tật Dù vậy trên không thể khuất phục cô khao khát được tiếp tục sống

Vì thế cô chọn cách không ngừng học tập, đọc sách để vượt lên nghị cảnh Cô đã học tiếng Pháp, hội họa, âm nhạc Những kỹ năng giúp cho Jane sau đó trở thành giáo viên xuất sắc Ở chính ngôi trường này Nhưng khi cô Temple Cô giáo như ngọn ải đăng tử tế duy nhất ở đây rời đi Jane đã nhận ra sự bình yên giả tạo Tại ngôi trường này

Thực chất là chiếc lồng tâm lý Vì thế cô cuối cùng đã quyết định Đăng bảo để tìm công việc mới Dù cho điều này đồng nghĩa với việc Đánh mất đi sự ổn định ở hiện tại Mà về lâu nay khó khăn lắm mới đạt được Nhiều người ở ngôi trường này chọn ở lại vì sợ hãi thế giới bên ngoài kia, cũng giống như chúng ta khi sống trong đau khổ mà vẫn chưa thể thoát ra.

Đó có lẽ là vì bạn đã tìm thấy một cảm giác an toàn nào đó mà chỉ cứ cố gắng níu sự lấy. Bạn đang ghét bỏ công việc của mình, cảm thấy giá trị cốt lõi ở nơi làm việc bị bóp méo. Bạn mắc kẹt cho một cuộc hôn nhân không hạnh phúc, bạn đánh mất chính mình về người khác. Bạn hy sinh nam mê chỉ để đáp ứng kỳ vọng của gia đình và ganh đua với xã hội. Bạn đang đau khổ vì phải suy trì trạng thái này. Thế nhưng mà, khi bạn phớt lờ tiếng kêu kiều của con tim Tiền nói nhắc nhiều bạn Hãy yêu thương bản thân mình đi

Hãy tôn trọng cuộc đời mình Có nghĩa là bạn đã tìm thấy một lý do nào đó để tự ăn ui Và tiếp tục ở lại trong vùng an toàn ấy Xin hãy tự hỏi bản thân

Lý do đó là gì?

Bạn đang sợ điều gì? Nhà tâm lý học Eric Fromm đã từng nói Nỗi sợ tự do khiến con người chọn làm nô lệ Nhiều người không dám quyết định buông bỏ điều gì đó Để thay đổi thực tại Thực chất là bởi vì sợ hãi rủi ro, đến mức họ đánh đổi tự do Lấy về những thứ gọi là ổn định và quen thuộc Dù thực tế nó đang vào mòn tâm hồn và thể xác của họ

Không ít người vẫn coi việc giữ vững công việc khiến họ tiêu hao về đời sống tinh thần Hay tiếp tục một mối quan hệ tồi tệ là trách nhiệm của người trưởng thành Nhưng mà thực chất đó lại là sự đầu hàng trước đau khổ Jane Eyre một lần nữa đã cho chúng ta thấy rằng Trưởng thành thực sự đòi hỏi dũng khí dám bước ra khỏi phùng an toàn không bám chấp vào sự quen thuộc mà để tự chính nỗi đau đó, nhìn rõ một sự thực rằng. An toàn trong quen thuộc chỉ là ảo ảnh, còn tự do đích thực phải được đánh đổi bằng lòng tự trọng và dũng khí như hạt giống cần nứt vỏ để nấy mâm.

Con người cần dám phá vỡ vỏ bóc an toàn mới có thể tìm được hạnh phúc và ý nghĩa thực xử của cuộc sống này. Chăm nhận đau khổ trọn ven là cần chí huệ của sự kiên định khi cô rời khỏi ngôi trường cũ Trên may mắn được mời đến lâu đài Thornfield làm gia sư Và ở đây cô đã gặp được tình yêu của đời mình Rochester, chủ nhân của sinh thự này Hai tâm hồn đồng điệu khiến họ ngày càng gần nhau hơn Tuy nhiên khi cả hai vượt qua mọi trở ngại Chuẩn bị bước vào lễ đường ngày cưới

Thì bỗng có người công khai tiết lộ sự thật mà Rochester Đã dấu kín suốt nhiều năm Vợ của anh ta còn sống và bị nhút trên các mái của lâu đài Anh ta hết lời giải thích Năm đó anh bị lừa gạt để kết hôn Hoàn toàn không biết rằng người phụ nữ mình cưới có tiền sử bệnh tâm thần Cô ấy gặp ai cũng cắn, chỉ có thể bắt buộc nhốt cô ấy lại Sau đó Rochester đề nghị đưa Jane đến một hòn đảo ở địa trung Hải và bắt đầu một cuộc sống mới

Nhưng Jane đã từ chối trở thành người thứ ba Thậm chí từ bỏ cuộc sống sung túc để giữ vững lòng tự trọng Và nguyên thắc sống về toàn nhân cách của chính mình Rời đi vào lúc bình minh trước khi bất kỳ ai thức dậy Và không mang theo bất cứ vật chất của cái gì ở đây Jane chấp nhận đau khổ và khó khăn phía trước giống như một phần của hành trình Và nó không thể thiếu của cuộc đời cô Và đây cũng chính là bước ngoặt lớn của sự trưởng thành tâm hồn trong cô

Rời khỏi Thorpeville, Jane đã không một su dính túi Chỉ có thể đi ăn xin Cô suýt chết vì đói và lạnh Nhưng may mắn được người anh họ Estee John Người mà cô chưa từng gặp mặt đã cứu sống cô Sau khi được cứu, nhờ vào khả năng của mình Jane xin được vào vị trí giáo viên ở một ngôi làng tôn trọng của mọi người ở đây.

Đồng thời, cô cũng nhận được sự theo đuổi của người anh họ. Estee John điển trai, trẻ tuổi và học thức uyên bác rõ ràng hơn hẳn Topfield người đàn ông đã có gia đình.

Vậy nhưng trước lời cầu hôn liên tục

của Estee John, Jane nhận ra rằng lời cầu hôn của anh ấy không xuất phát từ tình yêu mà chỉ muốn lấy cuộc hôn nhân làm công cụ để hoàn thành sứ mệnh tôn giáo Cô từ chối và nói với anh Tình yêu phải xuất phát từ sự chân thành

chứ không phải sự hy sinh mù quáng Lúc này đột nhiên cô nghe thấy giọng nói của Rochester gọi tên mình một cách bí ẩn. Cô quyết định về Thornfield để tìm tin thức của anh, nhưng khi gặp lại Rochester, giờ đấy anh ấy đã trở thành kẻ khiếm khuyết mù là và lâu đài của anh ta chỉ còn là đúng đủ nát hoang tan vì người vợ của anh trong cơn mất chí đã phóng hỏa ngôi nhà và tự từ. Trong nỗ lực giải cứu gia nhân và vợ, Rochester đã bị mất một cánh tay, còn thị lực thì gần như là bị mù. Đang nói là lúc này, Jane đã không còn là cô gái nghèo ngày nào nữa Mà là một người phụ nữ độc lập về tài chính Vì cô biết được sự thật mà bà mợ mình che dấu bấy lâu Tài sản của cậu mình để lại là dành cho cô

Vậy nhưng khi nhìn thấy người mình yêu không còn vẹn toàn và nghèo khó

Jane không hề kêu ngáo Không hề chê bai Và cũng không hề sợ hãi Càng không hối hận Vì đã từ chối S.T.Jone Trong lòng cô thậm chí nảy sinh một tình yêu ấm áp Bình yên và rõ ràng rằng Cô muốn trở thành chỗ dựa cho Rochester

Nhìn lại nửa đời của Jane Eyre Chúng ta không khỏi thấy rằng Dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào Cô luôn chấp nhận đau khổ như một phần tất yếu Không gục ngã hay trốn chạy nghịch cảnh Mà bên nó thành sức mạnh Kiến tạo hạnh phúc đích thực Điều này không chỉ đến từ lòng tự trọng sắt đá

Tình yêu bản thân Hay sự sẵn sàng buông bỏ Mà còn nhờ chí huệ Của sự kiên định Không hối ẩn quá khứ Không lo lắng tương lai Khi từ bỏ sinh thự của người cậu nơi có cơm ăn áo ấm, nhưng tâm hồn bị trà đạp trên không một giây hùi hận.

Sau năm khó khăn tại ngôi trường Hà khác, trong gai lắm mới gây dựng được công việc và cuộc sống, cô một lần nữa buông bỏ đi sự ổn định gia tạo đó, không lo lắng khi phải đối mặt với tương lai đầy vất định phía trước. Khi biết được chồng sắp cưới đã có vợ, cô không hề điên cuồng, cũng không hề hùi hận vì đã trao đi tình cảm chân thành. Thay vào đó, cô tỉnh táo nhìn nhận sự việc thấu hiểu sự bất lực của Rochester. Dù việc buông tay khiến tương lai của cô phải đối mặt với sự nghèo khó và không biết sẽ ra sao, nhưng cô vẫn không vì lo âu mà chọn ở lại.

Đến cuối hành trình, đứng trước người mình yêu không còn lành lặn, Jane cũng không hồi hận vì đã từ chối một tương lai hôn nhân hoàn hảo với người anh họ. Dù Rochester mù là nghèo khó, cô vẫn chọn anh, không phải vì trách nhiệm mà vì cô đã đặt trái tim chân thành lên trên mọi toan tính thực dụng và rồi phép màu dễ ra, Rochester đã phục hồi thị lực được một bên mắt và nhìn thấy đứa con của hai người. Hành trình cuộc đời của Jane đã dạy cho chúng ta rằng trưởng thành không phải là tránh được sai lầm mà là dám sống hết mình chịu trách nhiệm với mỗi lựa chọn mà không nuối tiếc

cũng như không lo âu về một tương lai chưa đến Mỗi hành trình của cô đều là sự kiên định tuyệt đối với giá trị cốt lõi

Đầu tiên là từ bỏ vật chất để giữ sự tự tôn và yêu thương chính mình

Thứ hai là chọn con đường thay đổi và học tập

Thay vì cam chịu

Tiếp theo là buông tay những gì đã có

Để giữ lương chi Và cuối cùng, chấp nhận nghịch cảnh Để sống trung thực với chính mình Jane đã nói Càng cô rơn, càng không có bạn bè Càng không có sự ủng hộ Tôi càng phải tôn trọng chính mình Nếu có những điều không thể tránh được

Thì càng phải học cách chấp nhận Vì không thể chấp nhận những điều Mà số phận bắt buộc bạn phải gặp Đó là biểu hiện của sự yếu đuối và mê muội Sự kiện này của Jane không phải là cứng nhắc mà là trí huệ của mọi người hiểu rõ. Trưởng thành đích thực chỉ đến khi ta thức tỉnh bằng cách chung thực với con tim mình, gửi tới bạn

những con người đang đau khổ trong chính nghịch cảnh ngoài kia. Hồi còn nhỏ khi xem trên e chúng ta nghĩ rằng

đây là một câu chuyện tình yêu cổ tích với cái kết đẹp

nhưng bây giờ khi trải qua nhiều trạng đường đời và đọc lại chúng ta mới ngẫm thấy nó còn là cuốn sách khai giáng trí huệ giúp bạn trưởng thành và bình thản chấp nhận và sống chung với khổ đau Khi đối mặt với nghịch cảnh, chúng ta được khuyên hãy vượt qua nó. Nhưng liệu cách nghĩ ấy có vô tình biến ta thành kẻ luôn muốn vội dập tắt hay chạy trốn tất cả những thứ khiến ta đau khổ hay không? Việc muốn tiêu diệt hay trốn trai chỉ khiến cho chúng ta đi từ nỗi đau này sang nỗi đau khác. Trên e, cô bé nhỏ bé từng bị vùi dập bởi số phận chỉ ra một con đường giác chi hơn.

Trưởng thành không phải là chiến thắng đau khổ mà là dũng cảm đối thoại với nó.

Sau tất cả là một lời khuyên từ chim nghiệm cá nhân của mình.

Khi bạn cảm thấy nỗi đau đang rùn lên trong lòng ngực, hãy nhắm mắt lại, hít thở thật sâu và nói với bản thân rằng

Tôi biết nỗi đau này là một điều không thể thiếu trong hành trình của tôi. Tôi chấp nhận cảm giác đau này và tôi biết ơn nó đã xuất hiện. Nỗi đau là người thấy nghiêm khắc nhất nhưng cũng là người bạn trung thành nhất của tôi. Cảm ơn người đã đến để tôi học cách mạnh mẽ hơn, sáng suốt hơn, yêu thương bản thân mình hơn. Bạn cần biết rằng tất cả những người bạn gặp, những sự việc đến trong cuộc đời bạn Đều có lý do của nó Đừng ghét bỏ hay thức giận khi nỗi đau khổ xảy ra

Bởi chính sự phản kháng mới khiến cho vết thương mãi không lành Hãy để nỗi đau dạy bạn bài học về việc Cần yêu thương, tôn trọng bản thân Cần trung thực với chính mình Từ bi với người khác và thoát khỏi cảm rỗ của vật chất Hay khát khao an toàn Như chính nhân vật trên đã dùng giá trị cốt loại này Để có thể chấp nhận khổ đau

Trưởng thành trên từng trải nghiệm và cuối cùng đạt được sự tự do thực sự, gửi đến bạn người đang ôm nỗi đau như là lửa cháy trong lồng ngực ngoài kia Bạn xứng đáng được yêu thương, được đối xử tử tế Dẫu bè học cuộc sống có đầy khó khăn và thử thách với bạn Sự sang suốt, trí huệ và lòng chắc ân Tất cả đã vùn có sẵn trong bạn Linh hồn của bạn đang nói rằng

Hãy đánh thức chúng Bạn đủ mạnh mẽ để tỉnh dậy từ cơn mộng mê Như chính nhân vật trên Đã thức tỉnh giữa đêm đen ấy Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
