Thời gian trôi nhanh như gió cuốn đi và năm nhâm dần đã bắt đầu rồi. Trong năm qua, ai cũng đã từng trải qua những khoảnh khắc khó quên trong đời. Có thêm những hiểu biết về cuộc sống, về sự đời. Có thể năm vừa qua bạn đã cảm thấy mệt mỏi vì ai đó hoặc vì điều gì đó. Có thể bạn cũng đã trải qua những gian khổ mà người khác không thể nào tưởng tượng được.

Vậy thì sang năm mới, đã đến lúc chúng ta phải gói ghém những muộn phiền Buông bỏ những việc này và gạt đi những nỗi buồn đã qua để cuộc sống dễ dàng tiến về phía trước Như nhà văn vĩ đại của nền văn học Anh Quốc Charlie Dickens đã từng nói Cuộc sống không bao giờ tốt như bạn nghĩ, cũng không bao giờ xấu như bạn nghĩ Hay học cách để bản thân dọn sạch tâm hồn, bỏ qua mọi thứ trong quá khứ Điều chỉnh lại tâm thế của bản thân và bắt đầu lại từ đầu Người xưa có câu Thiên hạ bổn vô sự, dung nhân tự nhiễu chi

Trên đời vốn chẳng có chuyện gì Chỉ do người nhu tự đặt truyện Nhiều khi, hầu hết những rắc rối trong cuộc sống Thực sự lại là do bản thân tự gây ra Vì cuộc đời luôn có vô vàn gian khổ Và ai cũng phải trải qua những khó khăn Nếu lúc nào ta cũng tập trung vào những muộn phiền này Chỉ khiến cho cuộc sống ngày càng thêm mệt mỏi

Trong phần đời còn lại Hãy học cách giải thoại những muộn phiền Đừng giữ những điều không vui trong lòng Đừng lãng phí năng lượng của mình cho những điều khó chịu Hãy dành thời gian của bạn Cho những người và những điều đáng giá Cuộc sống át sẽ dễ dàng hơn Mình từng đọc một câu chuyện

Vào thời cổ đại, có một thương nhân mặc dù rất giàu có Nhưng ngày nào cũng chất chứa phiền muộn Anh ta câu mày Nhăn mặt Một hôm nọ anh ta lên chùa để xin lời khuyên Nhà sư mới hỏi anh ta rằng Có phải anh luôn gặp nhiều phiền muộn trong cuộc sống của mình không? Thương nhân trả lời

Vâng, tôi lo lắng cho công việc kinh doanh hàng ngày của mình Có lúc tôi lo lắng việc làm ăn không được tốt, có lúc thật bực mình vì da muối lên xuống thất thường. Nhà sư gặt đầu, không nói gì, đưa anh ta ra một chỗ không người và ra lệnh đốt một đống lửa lên. Nhà sư chỉ vào đống lửa và hỏi, anh nhìn ngọn lửa này, nó đang bắt đầu cháy nhưng nó đã có khói chưa? Thương nhân trả lời ngay, dù tôi chưa nhìn thấy rõ nhưng quả thật là có khói. Nghe câu trả lời của anh, nhà sư im lặng tiếp tục cho người đem đống củi ướt tới. Trâm lửa rồi hỏi lại, hiện tại khói đang cuồn cuộn, vậy có lửa không? Thương nhân bền trả lời, dù ngọn lửa còn nhỏ nhưng chắc chắn là có

Hạnh phúc là lửa, rắc rối là khói Lừa lớn đến đâu thì cũng sẽ có khói Khói dày đến mấy thì vẫn phải có lửa Đây chẳng phải là cuộc đời sao? Một bên là bừng lửa, một bên bốc khói Đúng vậy, cuộc sống của mỗi người giống như đóng củi này Vừa không ngừng phải giải quyết vấn đề Vừa phải luôn đối mặt với những rắc rối mới

Nếu biết cuộc sống đã là như vậy Thì tại sao chúng ta lại để bản thân bị cuốn vào những muộn phiền Suy cho cùng, trên đời này không có thứ gì đáng để lo lắng cả. Giống như Đức Phật đã dạy một niệm buông xuống vạn việc ung dung Chỉ khi bạn để mọi phiền não trong năm cũ về không chúng ta mới có thể có được tư thái tốt hơn mà đối mặt tiến bước đến chặng đường mới trong cuộc sống Trên mạng có một câu hỏi

Chấp niệm quá sâu thì là một cảm giác như thế nào?

Một người đã trả lời Giống như trong lòng ẩn chứa một ngọn lửa Cuộc sống kiểu này không hề dễ dàng Thật vậy, trong năm qua chúng ta đã trải qua rất nhiều thứ khiến bản thân cảm thấy vô số nỗi đau. Nhiều người vì vậy mà rơi vào cảnh đeo đứng, nhưng cũng có người tái sinh từ đống cho tàn. Sự thực là chúng ta không phải đang chiến đấu với cuộc sống, mà hầu hết những nỗi đau trong cuộc sống chỉ là ta đang cạnh tranh với ta. Cũng giống như nhiều người thiết đổ lỗi cho sự thất bại của bản thân,

kỳ vọng vào bản thân quá cao nhưng mọi thứ lại phản tác dụng

cuối cùng rơi vào tình trạng đau đớn và tự trách bản thân.

Nhưng cuộc sống vốn là một quá trình không ngừng để chúng ta lựa chọn và từ bỏ Nhiều khi những gì mà bạn cho là đáng để kiên trì, để chúng ta cố chấp theo đuổi

Thực ra cũng chỉ là một trải nghiệm trong cuộc sống

Chính vì thế hãy cho những nỗi đau về con số 0 Và học cách hòa giải với bản thân Đây mới là cách để bạn yêu lấy chính mình Khi một người cảm thấy cuộc sống của mình quá đau khổ Anh ta tìm đến một người bạn để dãi bẩy Nghe xong câu chuyện của bạn mình Người bạn rắc một chút muối vào ly nước và nói Cậu uống hết ly nước này được không?

Anh bạn nhấp một ngụm Sau đó câu mày nói Nước này mặn quá Sau đó người bạn rắc một lượng muối tương tự Vào bình nước lớn và hỏi Lần này cậu thấy thế nào? Nước có còn mặn không? Anh ta lắc đầu

Tỏ ý không hề mặn Người bạn cười và nói Nỗi đau của con người giống như muối bò bình Cậu cho nó vào vật trớn nào Nó sẽ cho cậu cảm giác như thế Những nỗi khổ của cuộc đời Khi chúng ta trực tiếp đối mặt và buông bỏ nó Cuộc sống sẽ có nhiều điều bất ngờ hơn, giống như một câu thoại trong phim Bá Vương Biệt Cơ.

Con người à cuối cùng cũng phải tự mình tác thành cho mình. Đừng đợi còn dài, đừng nhốt mình trong nơi đau khổ. Đừng để mình rơi vào những khúc mắt của quá khứ. Trong năm mới, đừng cố chấp với bản thân, hãy thoát ra khỏi những chấp niệm của chính mình. Chỉ khi học được cách cho những đau khổ của quá khứ thành con số 0, bạn mới có thể bắt đầu đối xử tốt với chính mình. Cựu Thủ tướng Anh Lloyd Charles là một người thích đóng cửa. Một lần, ông ấy đi dạo trong vườn với một người bạn và người bạn đó hỏi Tôi vẫn luôn tò mò, anh luôn đóng chặt các cánh cửa.

Anh có thực sự cảm thấy cần thiết phải đóng hết cửa hay không? Charles trả lời Tất nhiên, bất cứ khi nào tôi đóng cửa, tôi đang thực sự khép lại mọi thứ từ quá khứ Cho dù đó là thành tích hay là sai lầm Tôi đều cho chúng ở ngoài cửa Sau đó, tôi cảm thấy như có thể bắt đầu lại tất cả Có thể bạn đã làm được nhiều việc và đạt được nhiều điều trong năm cũ Nhưng vẫn cảm thấy chưa đúng như mong muốn của mình

Thực tế, con người ta sẽ luôn có những hối tiếc trong cuộc đời Và những việc giang giờ đó rồi sẽ có lúc được hoàn thành Nếu không phải vào lúc này thì sẽ là lúc khác

Và cũng có thể là một hoàn cảnh khác

Theo đuổi sự hoàn hảo trong mọi việc chỉ tạo thêm áp lực không cần thiết cho bản thân Và khiến tự mình hao mòn nội tâm

Vậy nên hay học cách buông bỏ và dám dứt khoát khép lại những điều bạn không cam tâm trong quá khứ Để giây phút của hiện tại mới thực sự là sống, là ung dung, là tự tại

Trong cuốn sách The Book of Tea của Okakura Kakuzo, có một câu chuyện về vị trà sư Senoriku là người ảnh hưởng đến trà đạo của Nhật Bản. Được ghi lại rằng sau khi con trai mình dọn dẹp sân xong, trà sư thấy con mình dọn còn rất bừa bộn nên đã yêu cầu dọn dẹp lại. Cậu con trai rất khó hiểu vì điều này. Cậu cảm thấy mình đã dọn dẹp sạch sẽ không tỉ vết?

Tại sao bố lại nói điều này?

Nhưng cậu vẫn dọn dẹp lại theo yêu cầu của bố. Sau khi dọn dẹp, cậu con trai gọi bố. Bố, con quét dọn lại rồi Bố thấy lần này sạch sẽ không? Vị trà sư lại nói Quét dọn thêm lần nữa

Cuối cùng người con trai dọn đến 3 lần

Và ngay cả những chiếc đèn đá đã lâu không sử dụng Cũng được lau chùi sang bóng Nhưng vị trà sư vẫn không hài lòng Đây không phải là dọn dẹp Mà là sạch sẽ Ngay lập tức ông đi đến dưới gốc cây Lắc mạnh Rồi chỉ vào những chiếc lá trên mặt đất

Và nói Con à Con phải nhớ

Dọn sân không chỉ là một mực muốn làm sạch

mà còn là theo đuổi cái đẹp và sự tự nhiên. Làm mọi thứ để theo đuổi sự hoàn hảo, nhưng đừng quá khắt khe. Chỉ vì hoàn hảo mà phớt lở bản thân, không chỉ làm trái lại với quy luật tự nhiên mà còn khiến cho chúng ta ngày càng xa rời với cuộc sống hơn. Trong cuộc sống, nhiều người luôn so đo quá khứ và luôn vì những việc tạm thời làm không tốt mà cảm thấy không cam tâm Nhưng cuộc sống vốn là không hoàn hảo và luôn có những khoảng trống trong mọi thứ Vì vậy, có rất nhiều việc không nên bắt ép bản thân

Cứ để thuận theo tự nhiên lại mới là kết quả tốt nhất Như có người vẫn nói Việc gì chưa hoàn thành thì tiếp tục làm thôi Đừng suy nghĩ quá nhiều Buông bỏ sự cam tâm Buông bỏ mọi chấp niệm Sống cho hiện tại Mới là phần thưởng tốt nhất trong cuộc sống

Những thính giả đang theo dõi và lắng nghe video ngày hôm nay Có lẽ bạn cũng đã từng trải qua những tổn thương Và đau đớn của năm cũ phải không? Nhưng quá khứ đã qua đi

Và chúng ta không cần phải rằng buộc mình với nó nữa

Hãy trân trọng hiện tại Để sống tốt cho tương lai Sở dĩ cuộc sống luôn tồn tại khả năng vô hạn Chính là bởi vì mỗi chúng ta đều không chịu khoất phục trước cuộc sống Xóa hết quá khứ và mở ra cánh cửa Cho một tương lai mới của chính mình Chỉ khi bạn sẵn sàng nói lời chia tay Thì tương lai tươi sáng mới có thể đến

Hy vọng bạn có thể dọn dẹp gọn gàng tâm hồn Cho những đau khổ về không Và để tâm trí cả con tim sống cho hiện tại Khởi động một năm mới với muôn vàn cơ hội mới Nào, hãy bắt đầu lại từ đầu Bạn nhé!
