Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển tàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay BetterVersion xin chia sẻ với bạn một cuốn sách mang tên Gia đình Tỉnh Thước của nhà tâm lý học She Fells a Berry

Đây là một chủ đề rất mới

Lần đầu tiên BetterVersion thực hiện Chủ đề về nuôi dạy con cái Nhưng cuốn sách này không chỉ nói về cách dạy con như các cuốn sách truyền thống Điều làm nó trở nên đặc biệt để chạm đến một chiếc lý sống mang tính khai sáng mạnh mẽ cho chính bạn và toàn bộ gia đình mình. Cuốn sách này sẽ đi thẳng vào gốc dễ vấn đề, chỉ ra cho chúng ta thấy rằng sở dĩ nhiều người mệt mỏi muội phiền trong mối quan hệ với con cái đó là bởi vì họ đã dùng sức sai chỗ, chúng ta đã dùng quá nhiều nỗ lực để thay đổi con mình

tin rằng như vậy là tốt cho con nhưng thực tế con cái đến bên bạn là để đánh thức bạn giúp bạn nhìn lại chính mình và có thể sống hạnh phúc hơn Một đứa trẻ trước 3 tuổi vốn đã tỉnh thức, tuy nhiên người lớn luôn có một thói quen xấu đó là chủ động hành động không ngừng làm phép cộng trong suốt cuộc đời của con. Và nghĩ rằng con phải cố gắng nhiều hơn thì tương lai mới tốt đẹp. Cha mẹ thường không thể chấp nhận được việc con cái lãng phí thời gian

sợ con bị tụt hậu so với xã hội. Vì thế phải sắp xếp cho con nên làm điều này, nên học cái kia khi còn cãi lại không nghe lời. Trong bạn liền trỗi dậy giống sinh nghĩ nuôi nó bao năm ăn học như thế mà giờ đã vô lễ, bất hiếu như vậy rồi về già nó sẽ đối xử với mình như thế nào Đằng sau những suy nghĩ này là vô số nỗi sợ hãi Và khi càng sợ hãi bạn lại càng muốn can thiệp để thay đổi con

Nhưng chỉnh những hành động chủ động can thiệp từ nhỏ xếp phá hoại bản tính của một đứa trẻ khiến chúng chuyển từ trạng thái tình thức sang trạng thái chống đối như núi nóng, đập dâm cửa nước mình trong phòng hoặc im lặng giữ khoảng cách Dần dần chúng lớn lên trong sự căng thẳng mang theo nỗi lo âu và buồn bã, đúng như là cái cách mà người lớn đang sống ngày hôm nay.

Chúng ta cần biết rằng con cái là người đánh thức chúng ta như chiếc gương phản chiếu đủ lại sợ hãi ẩn sâu trong mình. Con đến với thời gian này là để giúp chúng ta nhìn ra những điểm chưa trưởng thành ở bản thân. Bạn chỉ cần để con được giữ lấy bản tính, tỉnh thức vốn có của nó con sẽ yêu bản thân, đối xử tốt với chính mình sẽ chàn đầy hiếu kỳ về thế giới này sẽ làm nhiều việc mà không mang theo vụ lời Điều cốt lõi nhất mà bạn cần phải làm đó là thay đổi chính mình

Khi bạn tập trung chuyển hóa và hoàn thiện mình trước, cả gia đình sẽ dần thức tỉnh Chỉ cần bạn tốt lên, mọi người xung quanh sẽ tốt lên

Đây là một phương pháp đơn giản nhưng mang lại sự thay đổi lớn lao đến toàn bộ vật mệnh Những con người cùng một gia đình

Vậy nhưng không phải ai cũng đủ tin tưởng và sẵn sàng thực hiện

Nếu bạn mong muốn có một gia đình hòa thuận, hạnh phúc Muốn con cái trưởng thành đúng nghĩa tâm lý học, để từ đó tìm ra câu trả lời cho bản thân rằng vì sao bạn lại có mâu thuẫn với con. Từ những mâu thuẫn ấy, bạn có thể nhìn thấy nỗi sợ sâu thẳng nào bên trong chính mình

và đâu là cách giúp bạn vượt qua nỗi sợ ấy để nuôi dạy con tốt hơn, đồng thời bước vào hành trình thức tỉnh của chính bạn. 7 lầm tự lớn trong nuôi dạy con Bạn có bao giờ tự hỏi điều gì là điều còn cần nhất trong suốt cuộc đời?

Quan điểm của cuốn sách này tương đồng với tư tưởng của cuốn Cuộc sống có ý nghĩa gì với bạn của nhà tâm lý học vĩ đại Adler? Đó là một đứa trẻ chỉ thật sự lớn lên một cách lành mạnh khi chúng cảm nhận được 3 điều.

Thứ nhất, tôi được nhìn thấy.

Thứ hai, tôi có giá trị.

Thứ ba, tôi quan trọng.

Thế nhưng rất nhiều bậc phụ huynh lại không trao được cho con 3 điều này. Hay vào đó những gì con thường nhận lại là những lời phê bình hoặc là lời kỳ vọng gây áp lực. Con làm chưa tốt, con phải cố gắng hơn nữa. Con không thể tự quản lý bản thân được đâu để ba mẹ lo cho. Mưu thuẫn giữa cha mẹ và con cái vì thế thường bắt nguồn từ việc những gì con muốn, nhưng cha mẹ chưa bao giờ thật sự cho đi để rồi đứa trẻ ôm nội buồn. Còn cha mẹ thì cảm thấy mệt mỏi, nhiều bậc phụ huynh có chung một cảm giác, Con tôi cố tình làm tôi bực mình, con không làm bài tập nó đang cố tình làm tôi điên lên, hai anh em đánh nhau chúng nó cố tình làm tôi đau đầu. Xin chú ý rằng một đứa trẻ chưa bao giờ cố ý làm cha mẹ nó bực bội,

mệt mỏi, hoặc là vì nó quên. Đó là một trạng thái bên trong của đứa trẻ chưa được bộc lộ ra bên ngoài.

Nhưng tại sao bạn lại bực tức vì những điều này?

Đơn giản là vì bạn có quá nhiều điểm kích hoạt cảm xúc. Đó là những mồi lửa chỉ cần chạm vào là bùng lên. Và hầu hết những điểm kích hoạt này bắt nguồn từ những lầm tưởng về việc nuôi dậy con. Tác giả đã tổng kết các bậc cha mẹ thường có 7 lầm tưởng lớn như sau. Lầm tưởng đầu tiên đó chính là Việc nuôi dậy con là vì con Rất nhiều bậc cha mẹ thường nói câu như thế này Tại vì con, tài sản làm ra bây giờ sau này đều để lại cho con chứ còn ai nữa.

Khi một người dồn hết toàn bộ mục tiêu nuôi nấng con cái và một đứa trẻ họ sẽ vô thức lao theo cuộc chạy đua không hồi kết Cuộc đua công nghiệp với xã hội để tạo ra những đứa trẻ thịnh vượng và thành công theo tiêu chuẩn của người lớn Nhưng tác giả đã chỉ ra rằng Với nhận thức sai lầm này phụ huynh rất dễ rơi vào thảm họa

Của sự quá mức Cho rằng con mình quá trầm Quá nhút nhát Quá nhạy cảm Quá lười Quá vô tư, quá không có trí tiến thủ Vân vân Nói cách khác

Bất cứ đặc điểm nào của con Cũng có thể bị phóng đại Thành một điểm yếu trong mắt của cha mẹ Con bạn học giỏi toán Nhưng tiếng Việt thì lại không tốt Bạn nói nó quá lệch môn Con bạn thích vẽ và mơ mộng Bạn nói con quá viển vông

Và thiêu thực tế Con thích hoạt động ngoài trời Bạn nói con quá nghịch Không chịu ngồi yên để học Dù đứa trẻ biểu hiện như thế nào Bạn vẫn cảm thấy không đủ Hoặc là quá mức Khi bạn đặt hết trọng tâm

của việc nuôi dạy lên con, bạn sẽ thấy những yêu cầu của bạn là vô tận. Điều này sẽ khiến trẻ phải sống trong lo âu và đau khổ vì chúng luôn mang cảm giác mình chưa bao giờ đủ tốt. Lâm tướng thứ 2 đó là Những đứa trẻ thành công luôn ở phía trước Bạn có nhận ra rằng xã hội ngày càng trở nên đầy tính cạnh tranh Trẻ em học ngoại ngữ, học đánh đàn Nhảy múa ngày càng sớm, không những học chính ở trên lớp

Còn phải học thêm, học vụ đạo, đổi thứ Khi góc nhìn của một người chỉ thấy mọi thứ Đâu đâu cũng bị cạnh tranh hóa, người đó sẽ nghĩ rằng chỉ cần một đứa trẻ vượt con mình trong những năm đi học thì cả đời nó sẽ luôn đứng trước con mình. Vì thế nhiều cha mẹ đã bắt con phải học thúc ép con tham gia vào các cuộc cạnh tranh này. Nhưng bạn hãy tử nhớ lại bằng xếp hạng trong lớp mình ngày giờ xem rồi quan sát cuộc sống của từng người bây giờ. Bạn sẽ nhận ra mọi thứ đã thay đổi đến mức nào? Đừng để không đi theo một trật tựu cổ định, mỗi người đều có lúc lên cao xuống thấp, không ai đứng mãi một vị trí. Thơ giả đã vì năng lực của một đứa trẻ giống như 5 ngón tay, những thành tựu bên ngoài, điểm số, thành tích.

Trắng qua chỉ là ngón út, bùng ngón nhỏ nhất, bùng ngón con lái đại diện cho năng lực điều chỉnh các mối quan hệ khác nhau. Ngón cái, mối quan hệ với chính mình rằng đứa trẻ có hòa hợp được với bản thân hay không? Ngón trò, mối quan hệ với gia đình. Ngón dữa là mối quan hệ với cộng đồng. Ngón áp út là mối quan hệ với những mục tiêu và lý tưởng mà trẻ hướng đến khi 5 ngón này trụ lại giáo dục toàn diện của một con người. Nhưng ngày nay, cha mẹ lại đảo lụn trật tự đó. Họ coi ngón út là tất cả. Luôn đặt con lên bàn cân, bắt con học thật nhiều, đi thi đấu, đạt bằng khen, gạt hải chứng chỉ. Một khi bạn tin rằng mình có thể hình dung rõ ràng với tương lai của con và cố gắng

quy định cứng nhắc. Con phải đi theo con đường do bạn vạch sẵn thì xung đột và mâu thuẫn giữa bạn với con chắc chắn sẽ ngày càng gia tăng. Rồi, lầm tưởng thứ ba đó là đánh giá con mình ngoan là con mình hư. Rất nhiều cha mẹ vô thức đánh giá con mình bằng cách liên tục gắn nhãn, thằng này nhà em lười lắm, con tôi buồn lắm, không nghe lời, con tôi hư lắm suốt ngày cáo khát, vân vân. Sở dĩ việc rán nhãn cho con trở nên phổ biến như vậy là vì nó thường dễ hơn rất nhiều so với việc tự soi lại chính mình. Hầu hết người lớn đều cho rằng tôi đã trưởng thành nên tôi không cần sự đổi. Chính vì thế mỗi khi vấn đề nảy sinh, phản ứng đầu tiên và dễ dàng nhất

Đó là hướng sự chú ý và khuyết điểm của đứa trẻ Thay vì dũng cảm nhìn nhận lại vai trò, phương pháp của chính mình Hệ quả là những cái nhãn ấy khi lặp lại đủ lâu Sẽ khiến trẻ tự động nhiếp bản thân với đúng cái mắt mà người lớn gắn cho Còn cha mẹ sẽ mãi chỉ là đứa trẻ khổng lồ trong thân xác người lớn Mâu thuẫn trong một quan hệ với con Cũng theo đó mà tăng lên Lâm tường số 4 mà tác giả đưa ra có cùng tính chất với lâm tường số 3

Nó cũng khiến hầu hết bức cha mẹ không chịu học hỏi, rèn luyện và thay đổi Đó là niềm tin sai lệch rằng làm cha mẹ tốt là một năng lực bẩm sinh Không ít người tin rằng làm cha mẹ là bản năng tự nhiên Rằng chỉ cần sinh con ra thì tự khắc sẽ biết cách nuôi dạy con lên người Nếu tin như vậy, cha mẹ rất dễ rơi vào trạng thái tự mãn hoặc bất lực Khi gặp khó khăn sẽ có xu hướng đổ lỗi cho tính cách bẩm sinh của con Hoặc trách số phận của mình sao sinh ra một đứa con như vậy Tiếp nữa những cha mẹ móc phải lầm tường số 4

Thường đồng thời rơi vào lầm tường số 5 Chỉ cần yêu con là đã làm cha mẹ tốt Và vì thế trong rất nhiều gia đình Ta thường nghe câu nói Bố hoặc mẹ làm vậy là vì thương con Câu nửa ấy dường như luôn mang màu sắc chính đáng Như thế mọi hành động của cha mẹ Dù gây tổn thương hay áp lực

Đều được hợp lý hóa bằng 2 chữ yêu con Đúng là động cơ của cha mẹ Có thể vắt nguồn từ tình yêu Nhưng điều đó không có nghĩa Những gì đứa trẻ nhận được Cũng là tình yêu thực sự Một cô bé 12 tuổi Đã bật khóc nước nở

Trong suốt buổi trị liệu tâm lý với tác giả, cô bé nói rằng Con cảm giác như toàn bộ cuộc sống của con là để khiến mẹ vui Nhưng dù con cố gắng đến đâu cũng không bao giờ là đủ Lúc nào cũng sẽ có thêm thứ gì đó để con phải làm tốt hơn Tương lòng của cô bé này cũng giống với cảm nhận của hàng trăm đứa trẻ khác Chúng bị chóng ngợp với phiên bản tình yêu thương được khỏi trong kỳ vọng Trong áp lực và sự kiểm soát

Vậy thì cái bẫy lớn nhất ở đây là gì?

Rất nhiều tình yêu thương của chúng ta thực ra là yêu bản thân Chỉ là nguy trang giữa lớp phò yêu người khác Như phụ huynh đi học cho con Nhưng cảm thấy bẽ mặt vì con đừng bé lỡ Còn có người thì hãnh diện Vì con được khen ngợi Đằng sau đó thực sự là tình yêu không? Hay phải chăng chúng ta đang yêu chính cái cảm giác

Mà con mang lại Một cảm giác được công nhận Được nở mày, nở mắt Được chủ minh rằng tôi là một người cha

Hoặc là một người mẹ không tệ

Và khi tình yêu đã trọng tâm vào chính bản thân cha mẹ Thì mọi thành tích hay sai sót của con Đều bị biến thành thước đo giá trị của người lớn. Một đứa trẻ lớn lên trong kiểu tình yêu này sẽ luôn mắc kẹt giữa hai điều, sợ làm cha mẹ thất vọng và không dám xuống đúng với nhu cầu thật của chính mình

Vậy thì tình yêu thương con cái thực sự

phải như thế nào? Tác giả định nghĩ rất hay như thế này. Tình yêu là một loại năng lực có thể nhìn thấy chấp nhận và tôn trọng người khác trong đúng bản chất của họ Yêu một cách tỉnh thức nghĩa là không ngừng nuôi dưỡng năng lực ấy

Bước ra khỏi cái tôi của mình

Và duy trì sự kết nối chân thật với người kia. Điều đó đồng nghĩa với việc chúng ta không đòi hỏi họ phải yêu lại mình, cũng không đặt điều kiện cho tình yêu họ dành cho ta Nói cách khác, cảm xúc của chúng ta không nằm ở trung tâm của hành động yêu ấy. Một tình yêu như vậy

thực sự thách thức chúng ta phải biết tôn trọng chính mình để có thể cảm thấy trọn vẹn từ bên trong Trọn vẹn đến mức không cần ai khác mang lại sự đầy đủ đỏ cho mình Nếu bạn được lòng yêu con mình Bạn sẽ không mong hồi đáp Không cần nữ trẻ phải làm gì

để trao đổi, để chứng minh, để trả ơn. Bởi vì tình yêu này nở từ bên trong đã giúp bạn cảm thấy mạn nguyện rồi. Có lẽ đến đây nhiều cha mẹ sẽ thắc mắc

Vậy nếu không yêu cầu, không dạy bào,

uồn nắn con từ nhỏ, con lớn lên làm sao có thể hạnh phúc? Nhưng đây cũng là lầm tượng số 6 mà những người mắc phải đó là sứ mệnh của cha mẹ là nuôi dạy một đứa trẻ hạnh phúc Chúng ta thường thấy rất như vợt cha mẹ vô cùng sợ con phải chịu bất cứ tổn thương hay vớp ngã nào trong đời Họ tin rằng trách nhiệm của tôi là mang đến cho con tất cả những gì tốt nhất Chỉ cần đứa trẻ trải qua một chút thất bại

Cha mẹ lập tức hoảng loạn, nỗi sợ hãi bên trong trỗi dậy Tôi không thể để chuyện này xảy ra với con mình Khi có tình huống nào cần con phải tự đối mặt Cha mẹ lập tức sung vào giải quyết Đứng da che chắn hay là ngánh thay Nhưng thực ra cuộc sống vốn vô thường Và phớp ngã luôn có ý nghĩa thiên liêng riêng của phớp ngã Có thể những tổn thương thử thách mà con bạn cần phải trải qua

chính là động lực khiến nó không ngừng tiến bộ, không ngừng vươn lên sau này.

Vậy nên xin đừng tước đi cơ hội học cách

đứng vững của con rồi làm từng số 7 ở mức độ nghiêm trọng hơn đó là tôi muốn kiểm soát mọi thứ của con. Nhiều bậc cha mẹ thích kiểm soát mọi thứ bởi vì họ cảm thấy từ bé đến lớn chưa bao giờ kiểm soát được bất cứ điều gì.

Vì vậy khi có con họ nghĩ rằng cuối cùng mình đã là người làm chủ và có quyền kiểm soát tất cả Chính từ nhu cầu kiểm soát đó, họ quên mất rằng điều quan trọng nhất không phải là tạo ra một đứa trẻ có thể tuân theo tiêu chuẩn của mình mà là nuôi dưỡng một con người thực sự.

Vậy thì một con người thực sự là như thế nào? Đó là một người có thể tự trải nghiệm cuộc sống của chính mình. Cha mẹ không được tước đoạt những trải nghiệm đó của con, ngay cả khi đó là trải nghiệm đau đớn chúng có quyền được cảm nhận. Vẫn biết rằng một số trải nghiệm của con sẽ khơi dậy trong bạn, cảm xúc mạnh mẽ bạn cũng sẽ đau khủ và buồn phiền. Nhưng đừng để những cảm xúc đó làm lưu mờ đi một sự thật rằng Con cái có con đường riêng của mình, không phải của bạn Chúng ta không có quyền quyết định con mình nên trở thành nhân cách nào Nhưng chúng ta có một đặc quyền đó là giúp con thấy được tầm quan trọng Của việc sống thật với chính mình bằng cách nào

Bằng cách khẳng định những gì con có đều là điều quý giá Từ những điểm mạnh, những nét dễ thương cho đến những hạn chế Và những điều chưa hoàn hảo

Tất cả đều là một phần của con và đều xứng đáng được nhìn nhận bằng sự yêu thương. Khi cha mẹ có thể thực sự chấp nhận con ở trạng thái hiện tại, thay vì tìm cách điều khiển để con phải thay đổi, để con phải đi đúng theo những gì mình tưởng tượng, thì lúc ấy những bậc cha mẹ đó chính là cha mẹ thức tỉnh. Thông qua hành vi nhận diện 9 nỗi sợ lớn bên trong bạn, tình thức không phải là học thêm nhiều gì mới mà là tháo bỏ 2 lớp man, Lớp của những nhận thức sai lầm và lớp của những nỗi sợ vẫn âm thần dẫn ra ta

Chỉ thấy rõ những lầm tường trong việc dạy con là chưa đủ Chúng ta còn cần nhìn sâu hơn vào gốc dễ của mọi hành vi Những nỗi sợ đang vật hành bên trong mình Dưới lăng kính nhị nguyên, con người thường cố chia đời sống thành hai phạm trù đối lập Niềm vui và nỗi đau, hạnh phúc và bất hạnh Rồi vô thức tìm mọi cách bám lấy một bên và trốn chạy bên còn lại Vì không chịu nổi mặt tối của cảm xúc, nhiều cha mẹ hoảng sợ trước cảm giác đau đớn Né tránh mọi tiêu cực của chính mình và của con cái

Chính điều này khiến họ rất sợ xung đột Đó cũng là nỗi sợ đầu tiên thường có ở nhiều bậc cha mẹ Đó là sợ xung đột Vì sợ xung đột và không muốn bất hòa Nên cha mẹ sẽ thường cố làm vừa lòng con Thông qua những hành vi dùng như là Trước mặt con trở nên dễ dãi Hoặc làm theo yêu cầu của con

Nhưng lại thấy ấm ức, oán trách Không thể kiên quyết nói không với con Hoặc mỗi lần từ chối là thấy có lỗi Sau đó sẽ tìm cách bù đắp lại Cũng không thể chịu đựng được cảnh con cái trong nhà cãi cọ Đánh nhau, sốt ruột phải lập tức can thiệp vào Nhìn ra ngoài đời Những người sợ xung đột

Luôn sống trong nỗi sợ bị đánh giá Bị phản đối Hoặc sợ bị cho là khó tính Họ không biết từ chối Nhận mọi việc người khác nhờ và Và tự làm mình hào kiệt Nếu nỗi sợ xung đột khiến cha mẹ này tránh mọi va chạm Bất đồng

Thì có một nỗi sợ khác cũng có bản chất trốn tranh cảm xúc khó chịu, buồn phiền. Đó là nỗi sợ bất hạnh. Cha mẹ có nỗi sợ này thường không cho phép con cái thể hiện sự khó chịu trong nhà. Chỉ cần con không vui, cha mẹ sẽ tìm cách xử lý nỗi đau của chúng. Ví dụ như rủ đi ăn, coi phim mua sắm, v.v. Hay khi cảm xúc của con khiến cha mẹ bất an, họ ngay lập tức bắt con phải để nén lại.

Ví dụ thường nói, Con trai không được khóc chuyện này có gì đâu mà phải buồn hoặc con có tính cách nhạy cảm yếu đuối Cha mẹ sẽ coi thương chúng Những bậc cha mẹ có nỗi sợ bất hạnh và sợ xung đột Thường chỉ thấy cuộc sống bằng phẳng êm đềm, hạnh phúc và vui vẻ Họ không dám đối diện với phần tối của đời sống Tuy nhiên càng chạy trốn cảm xúc tiêu cực và mọi hình thái bất toàn

Thì cha mẹ lại càng vô tình tước đi của con Cơ hội được thực hành những kỹ năng sống cốt lõi Như giải quyết mâu thuẫn Đối diện với nỗi đau như một phần tất yếu của kiếp người Hệ quả là Những đứa trẻ trở nên thiếu kiên cường, tham ái cảm giác dễ chịu và chúng phải sống với một mối quan hệ gia đình. Bề ngoài thì êm à nhưng bên trong thì đầy sự giao tiếp xả tạo. Rồi nỗi sợ số 3 đó là sợ không được yêu thương.

Cha mẹ sống trong nỗi sợ này luôn cần tín hiệu để biết con vẫn cần mình, vẫn yêu mình và rất nhịp cản với phản ứng của con nên thường có hành vi như sau Hiểu sự tách riêng và chồng đối tự nhiên của con là đang từ chối mình Ví dụ, con đóng cửa phòng vì muốn riêng tư Nhưng cha mẹ lại nghĩ nó đang tránh mình Nó không cần mình Hoặc khi con cao có quát thảo im lặng Họ liền cảm thấy con cố ý chống đối

Hoặc không còn thương mình nữa Nhiều khi họ rất sẽ nổi giận Có phản ứng thai quá với con Bởi bên trong trồng rỗng thiếu nguồn lực ngội tâm Ví dụ, con chỉ quên dọn bán ăn Liền lập tức quát lớn Con không coi mẹ ra gì Điều nỗi sợ không được yêu thương

Khiến tình yêu tự nhiên trong cha mẹ bị biến dạng thành sự bàm víu, sẽ bị cảm xúc hóa thì có một nỗi sợ khác thúc đẩy cha mẹ muốn duy trì sự phụ thuộc hoặc là con phụ thuộc vào mình hoặc mình phụ thuộc vào con. Đó chính là nỗi sợ số 4 Nỗi sợ tự chủ Với những người tra người mẹ có nỗi sợ này Sự độc lập và tự chủ đồng nghĩa với nguy cơ chia ra và tách rời về con

vì thế họ sẽ biểu hiện ra ngoài bằng cách khỏi chấp nhận con có không gian riêng cuộc sống riêng Cảm thấy bị phản bội nếu con có quan điểm trái ý với mình Từ bé đã khiến con cảm thấy việc có ý kiến riêng là sai hoặc là đáng xấu hổ Ví dụ, khi con nói Con không thích làm như vậy Cha học mẹ lên mắng Trẻ con thì biết gì mà ý kiến

Nhìn sâu xa cha mẹ bị chi phối Bởi nỗi sợ không được yêu thương và sợ tự chủ Thực chất là họ đang sợ cô đơn Sợ mất kết nối Sợ bị bỏ lại Cha mẹ bị ám ảnh Bởi nỗi sợ này Sẽ tạo ra một môi quan hệ ngột ngạt

Khiến đứa trẻ mất đi không gian để trở thành chính mình

Tiếp theo đó là nỗi sợ số 5

Sợ bản thân vô dụng Có nhiều người cho rằng tôi không đủ tốt Không có giá trị thực sự Để chống lại cảm giác vô dụng ấy Họ tìm cách chứng minh giá trị Thông qua con cái

Xem con giống như là một phần mờ rộng

Và minh chứng cho sự thành công của chính mình Hành vi của họ Tập trung vào việc kiểm soát hình ảnh và thành tích Ví dụ như yêu cầu con phải có thành tiệu xuất sắc đạt được địa vị xã hội, ám ảnh với vẻ bên ngoài, hình tượng gia đình và cố gắng kiểm soát các mối quan hệ của con chăm chút quá mức đến bề ngoài của con và dạy con coi đó là thước đo giá trị.

Nếu vô dụng là sợ mình chẳng là gì cả thì hơn thế nữa còn có những kiểu người sợ mình chẳng khác gì ai Tức là sợ sự bình thường Đây cũng là nỗi sợ thứ 6 Tiếp cha mẹ này tin rằng chỉ có sự xuất trùng mới đem lại ý nghĩa cho cuộc đời Nỗi sợ ấy biến việc nuôi dạy con thành một cuộc đua không ngừng nghỉ để không trở thành kẻ tầm thương. Vì thế từ nhỏ, họ sẽ thúc ép con phải vượt trội trong học tập hay là tài năng, sẵn sàng chê bai, xỉ nhục nếu như con không được xuất sắc quản thuốc một cách chặt chẽ vì sợ thất bại

và nhấn mạnh tầm quan trọng của cạnh tranh. Dạy con sống là đệ chiến thắng.

Bên cạnh đó có một nỗi sợ nữa cũng có nét tương đồng với hai nỗi sợ này, đó là nỗi sợ khàn hiếm. Nhiều người tin rằng mọi cơ hội, tài nguyên trong đời đều có hạn Nếu không giành lấy thật nhanh Người khác sẽ lấy mất Tư di khăn hiểm này tạo ra sự hoảng loạn Và phản ứng thai quá trước mọi vấn đề của con Và muốn sửa chữa con ngay tức khắc

Ví dụ khoảng sợ khi con học kém Có thành tích thấp Phóng đại mọi sai lầm thiếu sót của con Như là con học chậm Lập tức mời gia sư về kèm cáp Con thừa cân lên ép giảm mỡ Hoặc là vội vàng bắt con làm gì đó Chỉ vì sợ lỡ cơ hội

mà không hiểu rõ con mình thật sự cần gì. Rồi tiếp đến là nỗi sợ số 8, Sợ mất quyền kiểm soát. Đây là nỗi sợ mất đi tay lại trong cuộc đời con và của chính mình. Nó khiến cha mẹ luôn cố vào bọc, chi phủi và không thể buông tay. Cha mẹ sống trong nỗi sợ này sẽ xem con như một phần quan trọng

trong thành công của cuộc đời mình và họ thường rất tự hào về vai trò làm cha mẹ. Cảm thấy con sẽ không thể phát triển mạnh mẽ nếu không có sự dẫn dắt và hiện diện liên tục của mình. Bạn có thể thấy bây giờ không ít người từ khi tiểu học đã không ngừng làm bài tập thay con hoặc tự tạo áp lực khổng lồ lên bản thân để đáp ứng mọi nhu cầu của con. Bởi vì bất kỳ sự thiếu sót nào cũng chứng to rằng họ là cha mẹ thất bại, trung quy lại rằng 4 nỗi sợ, sợ bản thân vô dụng, sợ bình thường, sợ khan hiếm, sợ mất kiểm soát đều là những con đường khác nhau dẫn về cùng một vực thầm. Đó là cảm giác thiếu thốn sâu sắc, chung khiến cha mẹ nhìn con cái không phải như một cá thể độc lập để yêu thương và dẫn dắt

Mà như một công cụ để lớp đầy chính khoảng trống bên trong Con cái trở thành công cụ để cha mẹ khẳng định giá trị, tạo dựng ý nghĩa, giành lấy sự an toàn và duy trì quyền năng Đứa trẻ lớn lên trong một môi trường gia đình như thế sẽ cảm thấy áp lực từ yêu cầu thanh tích hoặc lo âu chán nản trong sự kiểm soát của bố mẹ Có thể trùng lớn lên đạt được những thành tiệu bề ngoài Nhưng bên trong thường mang một cái tôi mong manh Luôn cảm thấy mình không bao giờ đủ Rồi cuối cùng đó là nỗi sợ phải cống hiến Đây là nỗi sợ phải dồn tâm sức, thời gian, sự chú tâm và năng lượng

Vào mối quan hệ với con cái Cha mẹ có nỗi sợ như thế này Thường có hành vi như sau Rất khó chơi cùng con bằng tâm thái thoải mái của trẻ nhỏ Hiểm khi có mặt thực sự Dễ mất kiên nhẫn Phân tâm Hời hợp

Trong tương tác Khi con nhờ hỗ trợ, họ làm cho có lẽ làm với cảm giác bị ép buồn. Thường xuyên chỉ hoãn, né tránh hoặc tìm cớ để không phải dành thời gian chất lượng cho con bởi vì việc dấn thân khiến họ cảm thấy kiệt quẻ, mất tự do và phải chịu trách nhiệm. Đứa trẻ lớn lên trong gia đình có cha mẹ như thế này thường cảm thấy mình không xứng đáng được yêu thương từ đó mà hình thành sự tự ti và thu mình. Khi lớn lên các em sẽ khó khăn trong việc xây dựng những mối quan hệ sâu sắc

và biết cách yêu thương một cách trọn vẹn hoặc ngược lại, chúng sẽ trở nên khao khát sự chú ý một cách thái quá. Điều tuyệt vời khi đọc cuốn sách tâm lý học này trước hết là giúp bản thân nhìn vào những hành vi hàng ngày để tự chẩn đoán chính mình nhưng tự chẩn đoán không phải là tự phán xét Các bậc cha mẹ xin đừng xem việc chỉ ra những lầm tưởng và sợ hai trong bạn là để phán xét hay trách cứ Mọi sự chữa lành đều bắt đầu từ việc dám đối diện Thuốc đắng mới có thể chứa bệnh. Sự thật luôn có vị khó nuốt.

Trong thực dụng cân bằng âm dương, có những món rau có vị đắng thường rất tốt cho sức khỏe. Vì vậy bạn hãy tin được rằng

đây chính là phương pháp trị liệu tốt cho bạn.

Có câu nói rằng Tỉnh thức là hành trình hủy diệt tất cả Những gì bạn từng tin là đúng Nếu bạn không biết bản thân đang nằm giữ niềm tin sai lầm nào Đang sợ điều gì thì sẽ không có cách nào để thay đổi nhìn thẳng vào bóng tối trong mình không phải là thất bại, mà đó chính là cuộc mốc đầu tiên của tự do.

Và mình tin rằng vì bạn lắng nghe đến đây,

đó cũng là một dấu hiệu cho thấy

bạn thật sự sẵn sàng đặt chân lên hành trình tự do ấy Vì nội dung cuốn sách khá sâu và phong phú nên mình chia thành 2 tập video để bạn dễ theo dõi và tiếp nhận Trong tập số 2, mình sẽ chia sẻ về phương pháp thực hành để có thể vượt qua nỗi sợ hãi cùng 9 kỹ năng nuôi dạy con theo tư duy khai sáng Những kỹ năng mà giúp bạn và con sống nhẹ nhàng, tự tái Và kết nối với nhau hơn

Nếu bạn đã sẵn sàng bước tiếp Hãy phá vỡ những niềm tin rời hạn Thấu hiểu chính mình Thực hành tu tập Để nuôi lớn sự tỉnh thức mỗi ngày Đây chính là con đường đưa bạn và con Đến với sự tự do thật sự Cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
