Ngày trước, một người em không thân lắm tìm tôi vài tiền. Tôi khá lung túng, lần cuối cùng chúng tôi trò chuyện là vào 3 năm trước. Nhưng có lẽ phải có chuyện gì bất đắc dĩ lắm thì cô ấy mới phải tìm tôi mượn tiền như thế này. Bố cô ấy vốn mắc bệnh tim mạch, bệnh tình diễn biến nặng thêm. Phải tiến hành phẫu thuật tim ngay lập tức, chi phí cho cao phẫu thuật lên tới 300 triệu. Mấy lâu nay, quan hệ giữa bố và mẹ cô không được tốt cho lắm. Bố cô làm nghề thợ xây, lương ba cọc ba đồng Cứ mỗi tuần lại cùng mấy người anh em ra sân ngồi nhậu

Mỗi lần nhậu xong nhà cửa lại bắt đầu náo nhiệt Nhưng cái náo nhiệt này là 7 tiếng cãi vã của cặp vợ chồng đã ngoài 50 Mấy chục năm nay từ lúc cô còn nhỏ đến giờ Nhà cửa vẫn luôn ồn ào như thế Mẹ cô thường hay to tiếng nói bố cô Ông đi chết đi Và câu nhiều nhất mà cô nghe được từ mẹ Đó là

Để đổi đời Ây vậy mà khi bố cô lâm bệnh Mẹ lại là người lo lắng nhất Mấy ngày bố cô không ăn uống được gì Người hốc hác gầy đi rất nhiều Mẹ cô, người mà ngày xưa vẫn bị bố cô chê Là giữ như sư tử Hà Đông Giờ đây lại lập tức dịu dàng đến thế

Mẹ tìm đủ mọi cách Dẫu dành cho bố ăn nhiều hơn Để có sức chiến đấu với bệnh tật Đã bao lâu nay Phải đối mặt với những cuộc cãi vã của bố mẹ Cô ấy luôn cảm thấy Quan niệm hôn nhân của thế hệ cũ Sao mà cổ hổ quá

Nếu không hợp thì ly hôn cho rồi, tại sao cứ phải cố gắng chịu đựng nhau mà sống tiếp Nhưng bây giờ thì cô ấy lại khen tị, lại ngưỡng mộ vô cùng cuộc hôn nhân của bố mẹ cô Đó là cả một đời chỉ có một người duy nhất mà thôi Cô ấy cũng vừa tuốt nghiệp đại học, cũng chưa có việc làm chính thức Suốt 4 năm đại học, bố mẹ đã phải vay tiền từ khổ trợ ngân hàng Giờ trong nhà cũng không có một khoản tiết kiệm nào cả Phải ngay lập tức có một khoản tiền lớn như vậy khó như đi lên trời bố mẹ bây giờ đều già yếu cả cô ấy phải tìm cách chạy đi vay mượn khắp nơi với

cô dường như đây là khoảng thời gian chạm đến đáy của cuộc sống nhiều lần thực sự muốn vỡ hoà trong tuyệt vọng Cô nhìn thấu bộ mặt của nhiều người hơn đặc biệt là họ hàng thân thích họ né được họ né, họ tránh được họ tránh. Họ chỉ sợ cô tìm đến vay tiền họ ngay lúc này nhưng có lẽ hơn bao Đây cũng là thời gian khiến cô gái ấy trưởng thành một cách nhanh chóng. Bản thân tôi cũng bất lực, tôi chỉ có thể chuyển cho cô ấy một khoản tiền nhỏ, hy vọng cô ấy sẽ có thể vượt qua giai đoạn này. Những khó khăn của cô ấy khiến tôi nhớ về một người bạn đại học cũ của tôi ngày xưa. Bố mẹ nó ly hôn từ lúc nó lên 17, nó sống với mẹ, mẹ nó có một tiệm cơm nhỏ, những ngày Sài Gòn vào mùa mưa rất ế ẩm. Người ta thường nói, ly hôn là sự chia tay giữa bố và mẹ

Chứ không phải là chia tay với con cái Thế nhưng, bố nó thì khác Bố nó chia tay với cả nó luôn Suốt bao nhiêu năm biệt tâm không một khoản trợ cấp Một mình mẹ nó vất vả nơi nó ăn học Nhưng vì quá vất vả mà trong người cũng không ít bệnh Đùng một cái, mẹ nó đổ bệnh nặng Bác sĩ nói về phẫu thuật hết cả mấy trăm triệu

Trong ngành lang bệnh viện Nó gọi điện từ sáng đến tối để đi vai tiền Giọng nó khàn đi Nước mắt lã trả Nó sợ, sợ không muộn được tiền Sợ không đủ tiền để làm phẫu thuật cho mẹ Và sợ mẹ nó có mệnh hệ gì

Cuối cùng

Nó quyết định gọi cho người bố Mà bao năm biệt tâm của nó

Vậy mà như một gáo nước lạnh rội xuống đầu

Làm nó tỉnh hơn bao giờ hết Cảm nhận một một sự chua sót Đến cay đắng lúc này Bô nơ nói Mẹ và bú đã ly hôn rồi Con đi nhờ bên gia đình nhà ngoại ấy Câu nơi đó tuy làm nó thất vọng nhưng không khiến nó sụp đổ.

Nó nhận ra rằng giờ đây, trên thế gian này mẹ chỉ còn có nó nên nó càng phải vững vàng hơn bao giờ hết. Rồi cuối cùng một số người thân cũng cho nó mượn được một ít tiền rồi lũ sinh viên chúng tôi chơi với nhau tích góp vào cũng được hơn 50 triệu nhưng số tiền này vẫn không đủ để phẫu thuật bác sĩ nhìn nó quả khóc trong hành lang mà cũng rót nước mắt theo Không cần cách nào khác Mẹ nó chỉ đánh xuất viện trước mắt cầm cự bằng thuốc

Kể từ đó, tính cách của nó thay đổi hẳn

Nó không còn là một đứa nhút nhát như ngày nào nữa

Nó lao mình vào làm thêm Kiếm tiền Vừa học vừa làm Cuộc sống vô cùng vất vả Đôi khi Nó thèm khát được như những đứa bạn Cùng trang lứa Được vô tư lo chuyện học hành

Được bố mẹ mua cho những món đồ yêu thích Được đi du lịch với cả gia đình Cái cuộc sống mơ ước đó về nó

Dường như là một món đồ xa xỉ

Mà nó không bao giờ có được Nhưng giờ đây Một mình nó có sức mạnh của mấy người gộp lại Đỡ lấy gánh nặng từ trên vai mẹ Kiên cường mà sống không hề dợ hãi Đứng bên cạnh nó, tôi cảm nhận một nguồn nội lực vô cùng lớn trong con người nhỏ bé ấy Đó là nội lực của hy vọng và tình yêu dành cho mẹ Có lẽ đây chính là cuộc sống

Tiền không phải là tất cả Nhưng tất cả đều phụ thuộc đến tiền Nó quyết định nhiều thứ trên đời Thậm chí là cả sự sống của một con người Để kiếm được tiền, chúng ta không thể dựa vào bất cứ ai mà chỉ có thể dựa vào chính bản thân mình Và gia đình chính là nội lực cho chúng ta phấn đấu và bước tiếp Có người nói cha mẹ là bức tường ngăn tan với thần chết Khi cha mẹ còn đó, chúng ta thường thấy cuộc đời thật đẹp

Nhưng khi họ ra đi, chúng ta mới biết cuộc đời thật ngắn ngủi Tôi còn nhớ trong cuốn tiểu thuyết Trăm năm cô đơn cũng nói như vậy Chúng ta và tử thần có lẽ chỉ bị ngăn nhau bởi một bức màn Cha mẹ chính là bức màn đó Chúng ta không cảm nhận được thần chết Là bởi vì cha mẹ luôn đứng giữa, che trắng cho chúng ta Sự ra đi của người thân, bạn bè hay hàng xóm Không có áp lực trực tiếp với chúng ta

Nhưng cha mẹ thì khác Khi họ ra đi, chúng ta sẽ cảm nhận rõ mồm một cái chết Không còn là điều gì đó Chiều tượng nữa Hồi thiếu niên nổi loạn Chúng ta hay không nghe lời cha mẹ, thường đối đầu với họ Thậm chí là đôi khi chỉ ước được ở một mình mà thôi Đến khi trưởng thành, đi ra ngoài xã hội

Chúng ta học được cách kiên nhẫn, nhún nhường với người dưng Nhưng lại không học được cách kiên nhẫn, dịu dàng với cha mẹ Chỉ đến khi họ rời xa chúng ta mãi mãi Chúng ta mới nhận ra rằng sự giang buộc của chúng ta với thế giới này đã trở nên mong manh hơn Chúng ta thường hay suy nghĩ rằng cuộc đời còn dài, nhưng không. Sự tàn khốc của thời gian, sự ngắn ngủi của cuộc đời sẽ không bao giờ chờ đợi bất cứ ai.

Vậy nên, khi còn trẻ xin đừng lười biếng, hãy cố gắng kiếm thật nhiều tiền, hãy biến mình thành người có năng lực. Trong những giây phút quan trọng, tiền vẫn là tâm lá chắn vững chắc, là thứ then chốt giải quyết được nhiều vấn đề trí mạng. Muốn mạnh mẽ hiên ngang đối diện với bão rông của cuộc đời Thì bạn nhất định phải trang bị cho mình một nguồn tài chính vững chắc Che trở cho bạn có những bất chắc và che trở cho cả những người bạn yêu thương Đừng để đến lúc cuộc đời rội vào ta vài gáo nước lạnh

Chúng ta mới chịu tỉnh ngộ Cũng giống như đừng để đến khi cha mẹ bạn lâm bệnh nặng Chỉ vì lý do không có đủ tiền mà bạn không thể bảo vệ cho họ Hãy nhớ bạn nhé, nỗ lực kiếm tiền Để sau này bớt đi những niềm hối tiếc Và thứ hai, hãy luôn dặn dở cha mẹ phải biết cách chăm sóc sức khỏe cho đúng Cùng cha mẹ tập luyện thể dục hàng ngày Hướng dẫn họ ăn uống một cách dinh dưỡng khoa học

và đưa họ đi khám sức khỏe định kỳ Tôi có một người anh chơi khá thân Tuy còn trẻ nhưng gần như đã đạt được tự do tài chính Ngày bố anh ấy ra đi Anh ấy còn nói với tôi một câu Tùy nỗi đau bố sẽ dai dẳng trong anh Nhưng điều duy nhất khiến anh thấy vui Và không bao giờ hối tiếc là khi bố còn sống, anh đã có đủ kinh tế

Lo cho bố được điều kiện y tế, được chăm sóc tốt nhất Đây đại khái chính là ý nghĩa để chúng ta cố gắng làm việc và kiếm tiền đấy thôi Chúng ta không thể để đến lúc bố mẹ cần chúng ta Chỉ ngoài nước mắt ra, chúng ta không cần thứ gì khác dành cho họ Đây chính là hiện thực của thế giới này

Chúng ta có lẽ sẽ không bao giờ biết được cảm giác phiền muộn là gì

Chỉ vì chưa lâm phải cảnh thiếu tiền, sự suy sụp của người trưởng thành bắt đầu từ những chuyện khó khăn về tiền bạc Khi chứng kiến cha mẹ đổ bệnh và phải đối mặt với cánh cửa của tử thần Nhưng chúng ta chỉ biết bất lực với hoàn cảnh Không có đủ điều kiện kinh tế để chữa trị cho họ Phải đi vay tiền khắp nơi Đó chính là lúc khiến một người trưởng thành một cách nhanh chóng Hồi còn nhỏ, cha mẹ dốc tâm hết lòng che chắn Bao bọc cho chúng ta

Khi chúng ta trưởng thành, nên là lúc chúng ta đón lấy chuyển trách nhiệm trên vai của cha mẹ lên chính mình Hãy không ngừng cố gắng bạn nhé để có thể nhìn thấy một phong cảnh đẹp đẽ hơn ở một nơi xa hơn Để có thể hiểu về thế giới này một cách tuyệt vời hơn Và hãy cố gắng trở thành một người kiên cường, tài giỏi Để có thể đem lại cuộc sống đảm bảo hơn cho gia đình, cho cha mẹ của chúng ta Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn
