Xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Version kênh Chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin chia sẻ với bạn một cuốn sách mang tên Cha Mẹ Độc Hại của nhà trị liệu tâm lý nổi tiếng quốc tế Susan Forward và đồng tác giả Greg Park, nhà soán xuất phim chuyên gia nghiên cứu về hành vi con người Chúng ta thường nói rằng tính cách quyết định số phận nhưng khó khăn là chúng ta không biết điều gì quyết định tính cách Người xưa vẫn có câu cha mẹ sinh con, trời sanh tánh

Nhưng có đúng như vậy không? Hay phải chăng đây chỉ là lời than vãn cho việc dạy con không đúng như mong đợi của mình Là điều gì đã tạo nên tính cách của chúng ta Tính cách của con người chủ yếu được hình thành từ 2 yếu tố Thiên bẩm và môi trường Phần thiên bẩm xuất phát từ gen di chuyển của bạn Còn môi trường mới là yếu tố quan trọng nhất Và gia đình, một tập thể xã hội nhỏ

Bao gồm cha mẹ, con cái Là môi trường đầu tiên mà mỗi người được tiếp xúc sau khi sinh ra và trưởng thành Nó chính là nơi có ảnh hưởng lớn nhất đến cuộc sống của một con người Khi còn bé, chúng ta ban đầu chưa có khả năng suy nghĩ và đánh giá Con người từ bản chất đã có niềm tin tuyệt đối vào cha mẹ Vì vậy, chúng ta chỉ có thể chấp nhận tất cả các phản ứng của họ Và đây cũng chính là tiêu chuẩn duy nhất để chúng ta đánh giá đúng sai trong hành động của mình Khi có khách đến nhà, thấy cha mẹ đứng dậy

Chúng ta cũng vội vàng đứng lên lễ phép trào hỏi Sau khi khách rời đi, cha mẹ bắt đầu bàn tán, che bay họ

Vậy là chúng ta biết rằng mình cũng có thể nói xấu người khác sau lưng

Khi cha mẹ la mắng quát tháo một nhân viên phục vụ quán ăn Những người làm nghề, lao động chân tay Cho đến khi trưởng thành

Bước chân vào xã hội

Chúng ta bắt đầu thiết lập đa dạng các mối quan hệ Nhưng đây cũng chính là thời điểm Những vấn đề do thói quen tính cách Bị ảnh hưởng về cha mẹ Ngay từ khi còn nhỏ Đã tiếp tục tổn hại tới toàn bộ cuộc sống của chúng ta Đặc biệt là đối với các mối quan hệ thân mật Bạn sẽ thấy rằng

Có những người trong chúng ta Bất kể bên cạnh ai Cũng không có cảm giác an toàn Hay có những người luôn ở tư thế thấp hơn Trong một mối quan hệ Phải cố gắng lấy lòng chứ không biết cho đi. Hoặc tồi tệ hơn nữa là có người luôn cảm thấy ngột ngạt khi ở bên cạnh, người đã đồng hành của mình suốt chặng đường dài

và rơi vào mâu thuẫn vừa muốn thoát khỏi vừa muốn tiếp tục Trong quá trình hòa nhập xã hội, chúng ta đột nhiên phát hiện ra bản thân có rất nhiều khuyết điểm tính cách để giải quyết và cải thiện Chúng ta bắt đầu đi học các phương pháp nâng cao hiệu quả giao tiếp kỳ luật, thay đổi hành vi bản thân Học cách buông bỏ để tiếp tục một mối quan hệ mới Nhưng tất cả chỉ là biện pháp cứu chữa tạm thời Không thể triệt tận gốc, tình huống tương tự vẫn cứ xảy ra với bạn

Cho dù nhìn bên ngoài chúng ta có vẻ đang rất hòa hợp Nhưng thực sự sâu thẳm bên trong không hề hạnh phúc Đối mặt với tình trạng này Tiến sĩ Susan Forward đã nhận ra được bản chất của vấn đề Nguyên nhân khiến bạn khó khăn trong việc xây dụng và duy trì các mối quan hệ Nó không nằm ở bạn mà xuất phát từ ảnh hưởng của chính cha mẹ Những người nuôi dưỡng bạn từ nhỏ cùng bạn lớn lên và trưởng thành Susan Forward là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ

Cha mẹ độc hại để chỉ những người cha mẹ Tạo nên nỗi khó khăn mạnh mẽ cho con cái Còn những đứa con sống dưới cây bóng tiêu cực đó Là những đứa trẻ bị nhiễm độc

Trong cuốn sách này, tác giả sẽ giúp chúng ta nhìn nhận

Thế nào là cha mẹ độc hại Phân tích nguyên nhân Tất cả các khiếm khuyết tính cách trong bạn Và cách để khắc phục chúng Nếu bạn đang ở trong gia đình độc hại Mình hy vọng cuốn sách siêu chữ lành này Có thể nâng cao sự tự nhận thức Giúp bạn tự cứu mình

Và cũng mong rằng Thông qua đọc sách Những người trưởng thành đang hoặc sẽ làm cha làm mẹ có thể nhận thức được vấn đề của mình và giảm thiểu tổn thương đối với con cái từ gốc dễ. Và cũng như người sáng lập

Tâm Lý Học Cái Nhân Adler đã từng nói một câu kinh điển như thế này những người hạnh phúc cả đời được tuổi thơ chữa lành còn những người bất hạnh dùng cả đời để chữa lành tuổi thơ

Video này là một video nối tiếp chủ đề mà nhiều bạn đã gửi thứ quan tâm muốn học hỏi thêm cho mình đó là chủ đề Chữa Lành Đứa Trẻ Trong Bạn Rồi bây giờ

Mời các bạn cùng lắng nghe những gì cốt lõi nhất từ cuốn sách này Cha mẹ như thế nào là cha mẹ độc hại Có một sự thực rằng, cha mẹ cũng mới là những người lần đầu tiên làm cha làm mẹ mà thôi Họ sẽ không tránh khỏi thiếu sót Sẽ có những lúc bộc phát nổi nóng quát tháo con mình Hay có những lúc vô tình buông loài tổn thương Nhưng chỉ cần họ có đủ tình yêu thương và sự thấu hiểu Trong những lúc bình thường thì phần lớn con cái vẫn có thể tha thứ cho họ

Tuy nhiên, nhiều người cha mẹ có những hành vi tiêu cực tồn tại một cách dai dẳng Nó chi phối cuộc sống của con cái lan rộng giống như chất độc hóa học, liên tục gây tổn hại về thể chất tinh thần của những đứa con. Đồng thời, nỗi đau đó sẽ tiếp tục hẳn sâu khi chúng lớn lên. Độc hại chính xác là để mô tả những người cha mẹ thường xuyên hạ thấp làm tổn thương con cái và thậm chí lạm dụng ngay cả khi chúng trưởng thành. Nhưng thật không may, hầu hết các bậc cha mẹ đều có những điều độc hại nhất định. Họ có những logic riêng của mình để ngang nhiên thao túng con cái.

Lý do chính khiến cha mẹ gây tổn hại cho con là vì chính họ cũng đã từng là nạn nhân của sự độc hại trong gia đình. Họ cũng chưa bao giờ học được cách làm cha, làm mẹ trước khi bước vào quá trình nuôi dạy con và phương pháp giáo dục của họ phần lớn được truyền từ đời này sang đời khác nó không khác gì một loại thuốc độc gia truyền bên trong là những tư tưởng xấu

được ngụy trang thành phương pháp Nếu bạn không trang bị cho mình sự hiểu biết và vực dậy tỉnh thức rất có thể bạn đang là người tiếp tục kế tụng loại thuốc độc gia truyền này Tuy nhiên để đánh giá cha mẹ bạn có độc hay không lại không hề đơn giản Bởi vì ngay cả khi mối quan hệ của chúng ta với cha mẹ có căng thẳng đến đâu

Chúng ta cũng không biết liệu mình có đang bị lạm dụng Hay là vì bản thân mình quá nhẹ cảm Để trả lời cho câu hỏi này Tiến sĩ Susan Forward đã đưa ra 7 kiểu hành vi độc hại trong gia đình Để bạn có thể nhận biết Xin hãy thức tỉnh, cha mẹ không phải tất cả trên đời Tiến sĩ Susan Forward gặp một trường hợp đến tư vấn tâm lý như thế này Cô gái xinh đẹp Sandy làm công việc thiết kế hoa

Trong một cửa hàng nổi tiếng Trong mắt người khác, Sandy có một cuộc sống xuân xẻ và hạnh phúc hơn nhiều so với hầu hết mọi người. Tuy nhiên đây chỉ là bề ngoài, Sandy và chồng đã chuẩn bị cho việc có con trong 2 năm nhưng vẫn không thể thụ thai được. Cô bất mạn về chồng nhưng điều khiến cô muốn tìm bác sĩ tâm lý không phải vì điều này mà là vì câu chuyện với mẹ của mình. Sandy tâm sự với mẹ về việc không có thai khiến cô rất buồn và đang bị trầm cảm. Nhưng mẹ Sandy lại đáp lại rằng không mang thai được đó là báo ứng Chúa đã trừng phạt con.

Tại sao mẹ cô ấy lại nói như vậy?

Là vì thời trung học, Sandy đã yêu sớm và bị cha nổi giận lôi đình, mắng mỏ Thậm chí còn gọi cô là gái điếm Khi cô bé đi chơi với đám con trai thì cha cô nhiếc mắng rằng không sớm thì muộn Cô sẽ phải xuống địa ngục Sandy đã cảm thấy khó chịu và tức giận Sự ưng bướng của tuổi dạy thị khi đó đã khiến cô quan hệ tình dục với một cậu bé Điều này thể hiện sự bất mãn và cô coi đây là đòn chồng đối lại cha mẹ Nhưng lần này Sandy đã có bầu

Cả gia đình đã phát điên

Cuối cùng Sandy chỉ có cách phá thai

Cũng chính bởi hành động này khiến cô cảm thấy vô cùng xấu hổ và cố gắng sửa đổi Tuy nhiên từ đó, cha mẹ không bao giờ tự bỏ bất cứ cơ hội nào để nhắc lại quá khứ Liên tục mắng mỏ, nhiếc móc cô là kẻ thấp kém và đã làm cho họ mất mặt như thế nào Thế nhưng dù bị như vậy, Sandy vẫn nói với bác sĩ rằng Không thể trách họ được, dù sao tôi cũng đã sai trước Họ từng đặt nhiều kỳ vọng vào tôi, nhưng tôi đã sai lầm, khiến họ phải buồn lòng như vậy Nên bây giờ, tôi chỉ muốn để làm lành với họ và nghe theo những gì họ nói Chồng tôi đã rất đau khổ và chúng tôi đã có nhiều cuộc cãi vã về điều này.

Nhưng tôi phải làm vậy, tôi chỉ mong cha mẹ tha thứ cho tôi. Mình tin rằng nhiều bạn có cảm giác vừa xót ra vừa giận bởi cô ấy đã phải chịu tổn thương từ cha mẹ mà lại cố gắng bảo chữa cho họ.

Tại sao Sandy lại có thể đưa mình lấn sâu vào tổn thương như vậy?

Đó chính là bởi vì cô ấy đã bị nhiễm chất độc của sự phủ nhận bởi cha mẹ. Trong một gia đình, cha mẹ luôn buộc tội và chỉ trích con cái. Lâu ngày con cái sẽ chấp nhận sự phủ nhận của cha mẹ làm suy yếu niềm tin của đứa con và khả năng nhận thức thực tế khiến việc xây dựng lại lòng tự trọng trở nên khó khăn hơn cũng như khó có thể phát triển sự tự tin lành mạnh và can đảm để đối mặt với những thách thức trong cuộc sống. Đến đây, bạn hãy ngâm nghĩ lại xem

bạn có bao giờ nói với bản thân rằng Bố mình đánh mình nhưng ông không thực sự muốn hại mình chỉ muốn trừng phạt mình thôi Mẹ mình không có thời gian quan tâm mình vì cuộc sống của mẹ vốn đã không hạnh phúc mà Nếu bạn luôn có những lời cố gắng hợp lý hòa để biến những điều không thể chấp nhận thành điều có thể chấp nhận, thì xin hãy cẩn thận.

Điều đó chứng tỏ là bạn đang để chất độc hại của cha mẹ thấm nhuần vào niềm tin của mình và cho rằng cha mẹ là tất cả, cha mẹ là trên hết. Tuy nhiên, bạn phải nhìn nhận rằng cha mẹ không thể là hoàn mỹ vì cố gắng bào trữa cho họ chỉ là lớp vò để bạn che đậy phết thương của mình.

Nó không thể thực sự chữa lành cho bạn. Cha mẹ không cố ý nhưng không đồng nghĩa là không có độc kiểu độc hại thứ 2 đó là cha mẹ không làm tròn nhiệm vụ. Có một người đàn ông 34 tuổi tên là Lace, tìm đến tiến sĩ Susan vì gặp vấn đề trong chuyện tình cảm. Người vợ cũ và bạn gái mới đều bỏ anh ta

với cùng một lý do rằng anh ta rất nhàm chán và sống như một người máy Cuộc sống của Lace chỉ có công việc và công việc Đến ngày nghỉ cuối tuần anh ta cũng lôi công việc về nhà Nếu trò chuyện Chỉ vài câu là anh ta quay về chủ đề công việc

ngay cả chính anh ta cũng thú nhận rằng Bản thân mình không có một chút thú vị nào Tiến sĩ Susan mền hỏi Sao anh thấy bản thân đau khổ vì điều này nhưng lại vẫn cuồng công việc như vậy? Lace nói rằng Chỉ khi làm tốt công việc, bản thân mới có cảm giác hài lòng Trạng thái này thực sự xuất phát từ khi còn nhỏ

Gia đình Lace có ba anh em Và Lace là anh cả Năm lên tám Mẹ anh bị suy như thần kinh Còn bố thì thường xuyên đi công tác Cậu nhóc Lace cảm thấy rất khó hiểu Vì mỗi khi bố về Thì đều nằm ngủ ở ngoài phòng khách

Mẹ anh thường xuyên buồn bã Bà nằm lì trên rừng cả ngày Xem TV với điều thuốc trên tay Phòng lúc nào cũng kín mít tối on Lace từ nhỏ Phải làm một người lớn nhỏ Chăm sóc hai em người nói với Lace rằng, hãy tìm cách làm cho mẹ vui. Cậu bé Lace đã cố gắng làm cho mẹ hết buồn nhưng dù có

làm thế nào, mẹ vẫn như vậy. Lace rơi vào trạng thái hỗn loạn đảo ngược vai trò. Cậu cho rằng bản thân mình làm không đủ tốt nên mới thất bại từ đó sinh ra mặc cảm. Vì vậy khi trưởng thành anh ta đã mắc kẹt với nhu cầu muốn làm việc đến cuồng việc. Vậy chỉ có việc làm mới thoả mãn hai lý do một là giúp anh ấy tránh đối mặt với nỗi cô đơn và sự thiêu thốn trong tình cảm, sự chăm sóc người thơ đến trưởng thành hai là củng cố niềm tin phải làm đủ tốt để không có cảm giác mặc cảm từ thất bại quả thực trong cuộc sống có rất nhiều người cha người mẹ như vậy họ không làm tròn trách nhiệm của mình nhưng có đủ ngàn lý do họ coi đó là chính đáng để viện cứu rằng bản thân không có đủ thời gian chăm sóc ở bên và nuôi dạy con từ bé vì tôi phải kiếm tiền để nuôi gia đình

vì tôi không khỏe Thậm chí còn có người nghĩ mày là anh cả thì phải giúp bố mẹ chăm em làm thì phải hy sinh cho em, vân vân. Kiểu cha mẹ độc hại này chính xác là kiểu người coi mình là trung tâm. Họ tập trung gần như toàn bộ năng lượng và chính mình. Gửi một thông điệp rõ ràng với con cái rằng Con cảm thấy thế nào không quan trọng, chỉ có bố, mẹ mới là quan trọng nhất. Những suy nghĩ ích kỳ này thực sự sẽ mang lại tác hại vô cùng lớn đến con cái cho tới mãi về sau. Bố mẹ làm như này, tất cả là vì con.

Kiểu cha mẹ độc hại thứ 3 đó là cha mẹ thao túng. Kiểm soát con cái có lẽ thực sự rất phổ biến Và với họ, câu cử miệng bao giờ cũng là Bố mẹ làm như này tất cả là vì con Đối mặt về sự phản đối hoặc sắp đặt của cha mẹ Nhiều đứa con sẽ nghĩ rằng

Tại sao con không thể sống cuộc sống của chính mình?

Trước tiên chúng ta cần phải hiểu Logic đằng sau tư duy của kiểu cha mẹ này Phần lớn họ cho rằng Mình lớn tuổi hơn con Mình đã nếm trải đủ thứ ở phía trước Nên phải có trách nhiệm trong việc Con học ngành gì Tìm việc gì

Yêu ai Kết hôn với ai Vân vân Thực chất cả họ và con của mình Có thể đạt được ít nhất 2 điểm tương đồng về suy nghĩ. Một là hy vọng cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn, hai là ngay cả những đứa trẻ nổi loạn cũng thừa nhận rằng

chúng sẵn sàng lắng nghe ý kiến của cha mẹ Thế nhưng tại sao 2 bên vẫn luôn xảy ra mâu thuẫn, thậm chí cãi vã? Nhiều người cho rằng nguyên nhân là do con cái và cha mẹ có những cách hiểu khác nhau về một cuộc sống tốt đẹp. Đồng thời cha mẹ luôn áp đặt cách hiểu của mình lên bản thân con cái. Lý do này

có lý nhưng nó vẫn chưa đi sâu vào gốc dễ vấn đề. Bởi trên thực tế Nhiều bậc cha mẹ sẵn sàng thừa nhận một quan điểm rằng Cuộc sống tốt đẹp phải là một cuộc sống mà cá nhân mong muốn Thực chất, họ hiểu được con cái sẽ hạnh phúc khi chúng sống theo cách chúng muốn

Nhưng tại sao vẫn bắt chúng làm theo ý mình?

Câu trả lời nằm ở mặt ích kỷ và nỗi lo sợ sâu thẳm trong kiểu cha mẹ thao túng này Thực ra những người kiểu này muốn sử dụng mọi cách để giữ con bên cạnh Và kiểm soát con trong phạm vi dự đoán của mình Vì muốn tốt cho con chỉ là một cái cớu mà thôi Chính những người cha, người mẹ này vì không nhận được những điều tốt đẹp từ chính gia đình họ lớn lên Nên thích thụ rất nhiều sự không hài lòng về lâu về dài với cuộc sống Từ đó họ rơi vào nỗi sợ bị bỏ rơi Sự độc lập của con cái khiến họ cảm thấy như mất đi một phần của thân thể mình

Họ cần con cái phụ thuộc vào mình mãi mãi

Điều này như là một nhu cầu bẩm sinh

Do đó họ không ngại sử dụng mọi phương pháp để ngăn cản con cái phát triển độc lập Người có thể hại mình lại là người gần gũi nhất Ở phần này mình sẽ giới thiệu 4 kiểu cha mẹ độc hại khác Nghiện rượu, cha mẹ bảo hành lời nói, cha mẹ ngược đãi thể xác và cha mẹ lạp dụng tình dục. Thông qua phân tích, bạn sẽ thấy rõ một điều những người có thể gây tổn thương cho bạn lại là những người

gần cũ nhất. Đầu tiên đó là cha mẹ nghiện rượu. Đối mặt với cha mẹ nghiện rượu, cách để các gia đình có người nghiện rượu thoát khỏi sợ hãi là nhắm mắt làm ngơ. Kiểu nguy trang này đã buộc những đứa con phải nói dối

bởi nghiện rượu là một điều đáng xấu hổ

và tất cả các thành viên trong nhà cũng khoác lên mình cái mát, mọi thứ đều ổn để thể hiện với thế giới bên ngoài. Đây như là một bí mật chung trở thành chất keo giữ cho gia đình nguyên vẹn. Trên thực tế việc già làm một gia đình bình thường lại có hại nhất đối với những người con. Con cái của cha mẹ nghiện diệu sẽ luôn có cảm giác

tôi cần phải có trách nhiệm về gia đình mình và tôi phải chăm sóc cho cảm xúc của họ vì vậy người con không được bọc lộ cảm xúc như những đứa trẻ bình thường. Điều này khiến cho bản thân chúng phủ nhận tính đúng đắn của cảm xúc, nhận thức của mình Khi trưởng thành, sẽ không thể hình thành sự tự tin và có xu hướng tránh xa các nhóm xã hội Từ đó sợ hại cô đơn

Cha mẹ trong các gia đình nghiện diệu cũng thiếu tình yêu thương dành cho con cái

Bên cạnh đó, những nhu cầu không được đáp ứng của trẻ

Có thể dẫn đến sự bất an và tức giận bị sốn nén Kiểu độc hại tiếp theo là cha mẹ bạo hành trong lời nói Có những người cha, người mẹ thường xuyên mắng chửi và xúc phạm con mình Những hành vi này được che giàu dưới lớp mặt nạ tôi đang dạy con Tuy nhiên, những câu chửi nhức này rất có thể là lời tiên đoán sẽ trở thành hiện thực Những đứa trẻ thường xuyên bị nói là ngu rốt, hư hỏng, lười biếng Sẽ không thể hình thành tâm lý con là người bình thường Chúng sẽ thực sự làm mọi thứ dối tung lên

Chỉ để khẳng định sự đánh giá mà cha mẹ chúng vẫn truyền bảo từ hồi đó đến giờ Là không hề sai Một số cha mẹ hay mắng mò con chỉ bởi vì họ đã quen sử dụng Sự kém cõi của người khác để làm nổi bật khả năng của chính mình Còn một số cha mẹ mắng chửi con là vì theo đuổi sự hoàn hảo nên bắt con phải hoàn hảo theo những gì họ muốn.

Ngoài ra, trong những kiểu cha mẹ độc hại thì hai kiểu sắp nói tới đây là hai kiểu cha mẹ gây ra độc hại tổn thương lớn nhất cho con cái đó là cha mẹ ngược đãi, bạo lực về thể xác và cha mẹ lạm dụng tình dục. Có một sự thực rằng, cha mẹ đánh đập con cái không phải do hành vi số của trẻ mà thường là do bản thân quá mệt mỏi, căng thẳng và lo âu. Cha mẹ kiểu này thường khó kiểm soát được những cơn bốc đồng của bạn thân hết có những cảm xúc tiêu cực là muốn bọc phát, là đánh đập, là bạo hành Tấn công con không thương tiếc Mà khi đó họ không hề ý thức được

Hành vi của mình Hầu hết cha mẹ bạo hành Thẻ xác của trẻ Đều lươn lên với những Khiếm khuyết nghiêm trọng Với tình cảm Và không thoả mãn nhu cầu Bản thân họ

Cũng có những cha mẹ bạo hành Sau khi chịu ảnh hưởng Từ cha mẹ mình Họ quay ngược lại Ngược đại con mình Đây chính là lọ thuốc độc gia truyền Từ đời này sang đời khác Giống như quan niệm

Thương cho roi cho vọt Đã ăn sâu vào tiến thức Từ rất lâu của nhiều người. Bạo lực là cách duy nhất để giải quyết vấn đề mà những kiểu người này học được. Trong gia đình bạo lực độc hại trẻ em lúc nào cũng thiếu sự tin tưởng và an toàn. Các em bị coi như cái bao

cái bị, là vật thay thế chút bỏ cảm xúc tiêu cực của cha mẹ. Một trong những tác động lớn nhất mà việc ngược đãi thể sát có thể gây ra đối với con cái là chúng sẽ học cách ghét bỏ bản thân Điều này có thể dẫn đến cảm giác ghê tầm chính mình. Nghĩ rằng tất cả là lỗi của con khi cha mẹ đánh con

Trẻ em có khả năng từ bỏ chính mình vì điều này và thậm chí nảy sinh lòng căm thù người khác và chính bản thân mình. Lúc này, sự bạo lực học được từ cha mẹ đã trở thành cách duy nhất để chúng bày tỏ sự không hài lòng. Kiểu cha mẹ độc hại cuối cùng cũng là loại độc hại đáng sợ nhất trong các kiểu cha mẹ đó chính là lạm dụng tình dục.

Đây là một hành vi loạn luân, điều này phản bội niềm tin cơ bản nhất giữa con cái và cha mẹ vì trẻ em là nạn nhân yếu ớt phải phụ thuộc hoàn toàn vào thủ phạm không biết chạy trốn, không biết kêu ai giúp đỡ Những người đáng lẽ phải bảo vệ các em đã trở thành kẻ ước hiếp chúng Và gia đình trở thành một cái lồng sát giam cầm những bí mật đen tối Xét từ góc độ tâm lý học, loạn luân bao gồm rất nhiều hành vi Như quan hệ tình dục trực tiếp với người cùng huyết thống Còn bao gồm cả hành vi quan hệ tình dục bằng miệng

Nhằm mục đích khơi dậy hứng thú tình dục cho kẻ xâm hại Kẻ xâm hại bao gồm cha mẹ ruột hoặc người mà trẻ cho là thành viên trong gia đình Ví dụ như cha rượu, mẹ kế hoặc họ hàng

Bên cạnh đó cũng có một số hành vi loạn luân, tuy không tiếp xúc thân thể với trẻ em nhưng vẫn có thể gây tổn hại rất lớn Ví dụ như kẻ xâm hại cố tình để lộ thân thể hoặc thiết phục đứa trẻ chụp những bức hình khiêu gọi v.v

Ngoài ra còn có một số hành vi tinh vi hơn nhiều

Đó là hành vi khiến trẻ cảm thấy quyền riêng tư và sự an toàn của mình bị xâm hại Ví dụ như quay lên trẻ khi đang tắm, treo chọc bằng những lời tục tiễu cho trẻ xem nội dung khiêu dâm v.v

Loạn luân là một tội ác nhưng tại sao cha mẹ lại loạn luân về con cái

Trên thực tế, điều này cũng do sự bốc đồng khó kiểm soát và mong muốn thao túng mạnh mẽ của cha mẹ độc hại. Họ thường sử dụng thủ đoạn bạo lực và xâm hại khác nhau để đe dọa buộc trẻ phải làm theo nhằm thoả mãn mục đích của mình. Dưới sự xấu hổ bị xâm hại, trẻ em chỉ có thể chọn cách im lặng. Hậu quả là trẻ em cảm thấy tự trách ghê gớm dẫn tới cảm giác ghê toàn bản thân mạnh mẽ. Tai hại của loại chất độc này giống như tai hại của cha mẹ nghiện diệu nhưng nó còn nghiêm trọng hơn rất rất nhiều. Nhưng đứa trẻ lớn lên trong gia đình như này có một rào cản tâm lý mạnh mẽ với xã hội và những người xung quanh. Trẻ em sẽ không chỉ mất đi khả năng yêu thương mà còn có những phản ứng tiêu cực về thể chất, hoặc nghiện hành vi tình dục, hoặc cực kỳ chán ghét hành vi tình dục.

Vì vậy khiến các em khi lớn lên không giải sống cuộc sống bình thường và cuối cùng dẫn đến suy sụp trầm trọng.

Vậy làm thế nào để vượt qua khuyết điểm tính cách do cha mẹ độc hại gây ra? Việc đầu tiên là bạn phải nhận biết bản thân có bị nhiễm độc hay không. Nhận biết cha mẹ độc hại là một chuyện, nhưng nhận biết bản thân có bị nhiễm đọc hay không Là một chuyện cần phải trú trọng không kém Bởi vì những đứa con bị nhiễm đọc sẽ ảnh hưởng sâu sắc về cha mẹ Lâu dần có những tư tưởng ăn sâu và tiềm thức

Hơn nữa, vì nhu cầu cần phải nhận được sự chấp thuận, khẳng định của cha mẹ Chúng sẽ tự tạo ra một bước màn bịt mắt Khiến không thể nhìn nhận đúng về bản thân và sống theo mong muốn của mình Vì cảm giác và hành vi đều bị quan niệm chi phối Nên ở đây có 16 quan niệm Nếu bạn chiếm hơn 4 điều, nghĩa là bạn đang nhiễm độc và có vướng mắt trong một quan hệ với cha mẹ của bạn.

Thứ nhất, tôi phải có trách nhiệm làm cho bố mẹ vui vẻ.

Thứ hai, tôi phải có trách nhiệm làm cho bố mẹ tự hào.

Thứ ba, tôi là tất cả đối với bố mẹ.

Thứ tư, bố mẹ không thể sống thiếu tôi.

Thứ năm, tôi không thể sống thiếu bố mẹ.

Thứ sáu, nếu tôi nói với bố mẹ sự thật về việc tôi ly hôn, phá thai, v.v. thì chẳng khác nào lấy mạng họ.

Thứ bảy, nếu tôi chống lại bố mẹ, tôi sẽ mất họ mãi mãi

Thứ tám, nếu tôi nói với bố mẹ rằng họ đã làm tổn thương tôi như thế nào Họ sẽ không bao giờ nói chuyện với tôi nữa

Thứ chín, tôi không nên nói hay làm điều gì khiến bố mẹ tôi đau lòng

Thứ mười, cảm giác của bố mẹ quan trọng hơn cảm giác của tôi

Mười một, nói chuyện thẳng thắn với cha mẹ chẳng có ích gì Vì làm như vậy sẽ không có kết quả tốt Mười hai, nếu bố mẹ thay đổi thì tôi sẽ cảm thấy hài lòng với mình Mười ba, tôi phải chuộc lỗi, bù rắp cho bố mẹ vì tôi là đứa con hư tưởng thương cho tôi nhiều ra sao thì tôi biết họ sẽ thay đổi.

15. Dù tôi có làm gì đi chăng nữa thì họ cũng là bố mẹ tôi và tôi phải tôn trọng họ.

16. Bố mẹ tôi hoàn toàn không kiểm soát được cuộc sống của tôi vì tôi luôn chống lại họ. Điều khó khăn nhất là, tất cả những suy nghĩ này đều đang tự hủy hoại mình, ngăn cản bạn trở thành một con người độc lập. Vì vậy nếu bạn muốn sống cuộc đời mình muốn trước tiên bạn cần phải chống lại ý tưởng này.

Tiếp theo, tiến sĩ Susan Forward đã nhấn mạnh một nguyên tác vô cùng quan trọng đó là người con bị nhiễm độc, đừng để rơi vào cái bẫy tha thứ. Trong cuốn sách Tư vấn tâm lý phổ biến, các tác giả chủ trưng rằng con cái nên tha thứ cho cha mẹ. Tất nhiên bao dung là phẩm chất đáng quý và nó thể hiện một nội tâm hết sức mạnh mẽ. Bạn có thể lựa

chọn tha thứ cho cha mẹ. Nhưng sự tha thứ này phải dựa trên một điều kiện then chốt đó là chúng ta đã xếp ồn thỏa và làm chủ toàn bộ cảm xúc của mình cũng như giải quyết toàn bộ mâu thuẫn trong nội tâm. Chứ không phải là giả vờ độ lượng khi chưa thực sự

bông bỏ. Ví dụ như Stephanie, một bệnh nhân của Susan, cô gái này bị tra cưỡng hiếp từ khi còn nhỏ và cô ấy một mực tin vào sức mạnh của lòng bao dung Cô cảm thấy có thể tha thứ, không cần chút giận cũng có thể chữa lành vết thương của mình. Nhưng tiến sĩ Susan phát hiện ra thực chất yếu tố làm nên lòng bao dung

của cô là niềm tin tôn giáo chỉ không phải là mong muốn thực sự Chính vì thế, Stephanie giống như bao đứa con khác bị rơi vào cái bẫy tha thứ. Cô gái này chỉ đang kìm nén cơn giận và ngày càng tổn thương nặng hơn Đối mặt với những gì xảy ra với mình, trước tiên chúng ta cần chút giận một cách hợp lý Cần phải thương sót cho việc mình chưa nhận được tình yêu thực sự từ cha mẹ

Không nên yếu lòng mà xóa đi những tổn thương đã có Kiểu tha thứ làm như không có chuyện gì xảy ra Không phải là sự tha thứ thực sự cũng không mang lại hiệu quả trưởng lành Tiến sĩ Susan cũng tin rằng sự tha thứ thực sự là phải có Nhưng còn một điều kiện tiên quyết để bạn có thể tha thứ Đó là cha mẹ đã nhận ra điều độc hại trong họ và bắt đầu nhìn nhận lỗi lầm của mình Chỉ khi cha mẹ nhận ra cái sai và thành tâm mong muốn con cái tha thứ thì khi đó sự bao dung của bạn mới có ý nghĩa Còn nếu cha mẹ không chịu thừa nhận sai lầm, hay vào đó họ đổ lỗi cho con cái về mọi thứ

Lúc này cho dù bạn có tha thứ cho cha mẹ bao nhiêu cũng vô ích

Điều thứ 3 đó là không phòng thuộc

Giải phóng ở đây có nghĩa là bạn cần phải đối mặt với những vấn đề của chính bạn và gia đình mình Có lẽ việc bắt đầu khó khăn nhất là khi nói chuyện với cha mẹ độc hại Bởi thông thường cha mẹ độc hại sẽ bắt đầu chối nhận trách nhiệm và đổ lỗi cho bạn nhưng bạn sẽ có xu hướng rơi vào phòng thủ hoặc tức giận bỏ đi, từ chối sự giao tiếp. Ví dụ khi bị nói vô ơn, bạn nhất định sẽ không hài lòng và nói lại Không có, con luôn nghĩ cho bố mẹ, con đã cố gắng hết sức Nhưng cho dù con có làm gì, bố mẹ cũng không hài lòng Hãy chú ý, lời tự vệ này cũng là một kiểu phòng thủ trái hình

Bởi vì bạn đang cố gắng chứng minh bản thân mình ngoan ngoãn, có hiểu với bố mẹ Chừng nào bạn vẫn còn khao khát sự chấp thuận của họ bạn sẽ không thể giải thoát bản thân khỏi sự kiểm soát độc hại đó Về vấn đề này, tiến sĩ Susan cung cấp cho chúng ta những đáp án như sau Nếu cha mẹ độc hại tức giận và nổi nóng Cố chấp với quan điểm của bản thân Bạn có thể nói một cách khách quan Ồ con hiểu rồi

Tất nhiên là bố mẹ có quyền khẳng định ý kiến của mình Và khi họ bắt đầu khống chế cảm xúc của bạn Và ngăn bạn nói tiếp quan điểm của mình Bạn có thể nói Con xin lỗi vì bố mẹ không đồng ý với điều này Nhưng đây là quan điểm của con Nếu đối phương mất kiểm soát cảm xúc Hoặc bộc lộ mãnh liệt sự tức giận

Bạn có thể đáp lại Xin lỗi đã làm bố mẹ thất vọng, nhưng mà đó là sự thật Cách tiếp cận này cần sự bình tĩnh hoàn toàn ở bạn Để có thể giúp bản thân vạch ra một danh giới rõ ràng Để bố mẹ nhận ra trách nhiệm cho những cái sai độc hại của họ Nếu cuộc tranh cãi bị xen lẫn với sự tức giận và sự mùi lòng trong bạn Thì nỗi đau trong bạn sẽ không bao giờ có hồi kết

Ngoài ra áp dụng cách phản ứng không phòng thủ

Bạn cần phải có lập trường rõ ràng Bạn cần xác định rõ và nói cho bố mẹ biết Bạn coi trọng điều gì Bạn có thể làm điều gì Và không thể làm gì Bạn có thể thảo luận điều gì Và không thể thảo luận điều gì Những lời như vậy

Không chỉ cho phép bạn làm rõ vị trí của mình Mà còn cho cha mẹ biết

Quan điểm mấu chốt của bạn là gì

Sau đó, bạn cần phải kiên định Với lập trường này cho đến cùng Và không được Có những suy nghĩ như Tôi không thể từ chối bố mẹ Vì dạo một quan hệ gia đình tan vỡ Một khi có suy nghĩ này Bạn sẽ mất đi quyền lựa chọn

Và quyền kiểm soát cuộc sống của chính mình Và điều số 5 Hãy ngừng tự trừng phạt bản thân Đối với những đứa con bị nhiễm độc Bản thân họ rất dễ tự đổ lỗi cho bản thân Rằng cha mẹ làm tồn hại mình là do mình học không giỏi, kém còi, ham chơi, làm không tốt, v.v Từ đó mà mang gánh nặng về tâm lý Nhưng bạn cần phải nhớ rằng sự thực là

Chất độc hại này không phải do bạn gây ra Ngay từ ban đầu, lỗi không phải của bạn Và xin hãy dừng lại tất cả các suy nghĩ, tự trách, ân hận để trừng phạt bản thân Về vấn đề này, tiên sĩ Susan có chia sẻ một số phương pháp Để bạn chút bỏ gánh nặng trong lòng

Đầu tiên, bạn phải tìm một thời gian riêng tư

Một nơi yên tĩnh để trò chuyện với đứa trẻ bên trong bạn Sau đó, bạn có thể lấy một tờ giấy ra Viết lên đó những điều cha mẹ đã làm tổn thương bạn Hoặc bạn có thể tự kể ra những trải nghiệm đau đớn khác Khiến cho bạn tự trách mình

Cuối cùng, hãy đọc kỹ nội dung này

Và tìm ra người chịu trách nhiệm thực sự Về những tổn thương trong bạn Nếu người chịu trách nhiệm là cha mẹ Bạn có thể tự nói với bản thân Cha mẹ tôi phải chịu trách nhiệm về những điều này Đó không phải là lỗi của tôi Họ đã làm tổn thương tôi

Phương pháp này lúc đầu chỉ dừng ở mức độ nhận thức, nhưng dần dà bạn có thể hiểu rằng những việc đó không phải là lỗi của bạn. Có lẽ lúc này đứa trẻ trong bạn vẫn còn cảm giác nặng chịu tội lỗi, nhưng khi bạn tiếp tục luyện tập và cảm nhận, bạn sẽ dần thích nghi với nhận thức mới, từ đó có thể giải phóng bản thân khỏi gánh nặng tâm lý. Về phần này, bạn có thể đọc thêm vào nghe video tóm tắt cuốn Thiền sư và em bé 5 tuổi của Thầy Thích Nhất Hạnh để có thể dùng tránh niệm chữ lành đứa trẻ trong bạn. Rồi điều cuối cùng đó là đối mặt. Sau khi cân nhắc kỹ lưỡng và thực hiện những bước chuẩn bị sơ bộ này, tác giả gợi ý bạn đã đến lúc hãy dũng cảm đối mặt

vào một cuộc nói chuyện đối chất với cha mẹ mình. Đây là bước cần thiết để thoát khỏi bóng tối của gia đình độc hại Việc này có thể khiến bạn sợ hãi nhất nhưng nó cũng sẽ xây dựng nên sức mạnh tuyệt vời nhất cho nội tâm bạn Trước tiên, bạn phải bình tĩnh, kiên quyết nói chuyện với cha mẹ về những việc mà bạn không thể chịu được từ họ Bất kể là hiện tại hay những điều đã xảy ra trong tuổi thơ Bạn phải nói cho họ biết những điều này đã ảnh hưởng như thế nào đến cuộc sống của bạn và mối quan hệ hiện tại của bạn, xác định rõ ràng họ đã làm tổn thương điều gì ở bạn và tạo các quy tắc cơ bản mới cho ngôi nhà này. Mục đích của việc đối đầu với cha mẹ không phải là để trả đũa, trừng phạt, chút giận lên họ hay là để nhận được sự bồi thường về vật chất

mà đây là một con đường duy nhất để thiết lập lại mối quan hệ và đời sống tâm lý của bạn trong suốt quãng đời còn lại. Trong quá trình này, bạn cần phải chuẩn bị tinh thần cho việc có thể sẽ có những bùng nổ bất ngờ Hoặc có thể họ hoàn toàn không nhớ những điều bạn nêu ra Hoặc họ sẽ còn buộc tội và xúc phạm bạn nhiều hơn Bất kể điều gì dậy ra sau cuộc đối mặt này Ngay cả khi cuối cùng bạn không đạt được kết quả nào Ngay cả khi bạn không hoàn thành được những mong muốn đã định Ngay cả khi bạn bắt đầu tự vẹ trong hoảng loạn

Ngay cả khi cha mẹ đứng dậy và bỏ đi trong cơn giận dữ Thì việc bạn dũng cảm thực hiện cuộc đối chất này Cũng đã tạo nên chiến thắng trong việc trèo lái con thuyền của đời bạn Đức Phật nói rằng Không ai hết chỉ có bạn là người làm chủ cuộc đời của mình chính cha mẹ, đó là sự dũng cảm tuyệt vời. Chỉ bằng cách này bạn sẽ không còn chịu sự kiểm soát của cha mẹ. Bạn sẽ không

còn vướng bận với những cảm xúc đau đớn mà cha mẹ gây ra cho mình. Nhưng bạn phải cẩn thận khi đối chất với họ. Bởi vì những người lẽ ra phải nuôi dưỡng, yêu thương bạn sẽ có thể quay lưng lại với bạn và cố gắng hủy hoại cảm xúc của bạn khi bạn lấy hết can đảm để nói ra sự thật. Vì vậy trước khi đối

mặt bạn cần phải chuẩn bị 4 điều sau đây. Thứ nhất bạn phải có một hệ thống vững chắc để hỗ trợ bạn trong tình cảm và vấn đề sinh nhai cuộc sống. Tức là bạn hoàn toàn có thể độc lập sống và kiểm soát cảm xúc. Thứ hai, bạn phải luyện tập nhiều lần trước đó.

Thứ ba, phải thay đổi quan niệm và khẳng định lại

người chịu trách nhiệm về vấn đề gây ra tổn thương là ai. Thứ tư, bạn phải chuẩn bị đầy đủ bởi vì mối quan hệ của bạn với cha mẹ sẽ trải qua những thay đổi lớn thậm chí là chấm dứt cuối cùng sau tất cả. Nếu quá trình đối mặt xảy ra những tình huống không ngờ tới, bạn không thể kiểm soát cảm xúc, hoặc đối phương có cử chỉ

bạo lực v.v. Đừng trần chờ mãi chủ động tìm kiếm sự giúp đỡ Ví dụ, tìm kiếm một bác sĩ tâm lý chuyên nghiệp sẽ là sự lựa chọn tốt nhất

Rồi cuối cùng cũng là một phần quan trọng không kém

đó là hãy dũng cảm chữa lành chính mình chấm dứt sự lây nhiễm chất độc qua các thế hệ khác. Nhiều đứa trẻ chúng độc giờ đã trở thành cha mẹ như một đứa trẻ đã từng bị gia đình độc hại làm tổn thương để trở thành một bậc cha mẹ đủ tiêu chuẩn là như thế nào trong hoàn cảnh như vậy rất khó để họ có thể lập gia đình riêng và nuôi dạy con cái cho tốt vì vậy họ có thể lại gây tổn thương cho con cái mà không hề ai biết trải nghiệm độc

hại đã nhuộm một màu đen lên tuổi thơ của bạn nhưng bạn cần phải tin rằng bạn có thể bảo vệ con mình khỏi những độc hại đó và chấm dứt cái vòng luẩn quần lây nhiễm chất độc gia truyền từ đây này qua đời khác Một trong những cách hiếu hiệu nhất là thực hiện một cam kết cam kết rằng bản thân đã hoàn toán chấp nhận sự thật mình là một đứa trẻ bị tổn thương bị thao túng bị lạm Cha mẹ mình là những người phải chịu trách nhiệm về điều đó, họ không thể thao túng cuộc sống của bạn và phần đời còn lại thuộc về bạn. Sau đó, nếu bạn đã gây ra tổn thương cho con mình, xin hãy dũng cảm nói lời xin lỗi, bạn có thể cảm thấy xấu hồ. Xấu hồ chính là dấu hiệu của sự yêu đuối và sợ rằng một lời xin lỗi có thể làm tổn hại uy quyền của bạn. Bạn cần phải biết rằng ngay khi còn nhỏ, trẻ em có thể can đảm xin lỗi và chúng sẽ tôn trọng bạn hơn

khi bạn có thể thẳng thắn thừa nhận sai lầm của mình. Một lời xin lỗi tích cực và chân thành là một trong những hành động mạnh mẽ nhất để phá vỡ chu kỳ truyền nhiễm, chất độc hại gia đình. Trên thực tế, khi bạn xin lỗi con, bạn cũng đang dạy chúng tin tưởng vào cảm xúc và nhận thức của chính mình. Bạn cũng đang cho chúng thấy rằng ngay cả khi là cha mẹ cũng có thể mắc sai lầm Và cha mẹ bạn sẵn sàng chịu trách nhiệm về những điều đó Bằng cách xin lỗi, bạn có thể biến mình thành tấm gương cho con cái Và có được sự kính trọng sâu sắc trong chúng Bạn phải tin rằng khi bạn tự cứu mình khỏi độc tố do cha mẹ mình đã để lại

Bạn cũng đang cứu lấy con mình và các thế hệ tiếp nữa Đây chính là sức mạnh duy nhất để thay đổi tương lai và cuộc đời của chính bạn Rồi, trên đây là toàn bộ nội dung cốt lợi nhất từ cuốn sách này Chúng ta đã dùng cả cuộc đời để chờ đợi một lời xin lỗi từ cha mẹ Cha mẹ dùng cả đời để chờ đợi lời cảm ơn của chúng ta Nhưng tiếc là hầu hết mọi người đều không đợi được Tuy nhiên, mình tin rằng Thông qua việc đọc cuốn sách này

Và tìm hiểu các cuốn sách liên quan Bạn sẽ sẵn sàng để ánh sáng của nhận thức Chiều sáng vào tâm hồn mình bóng tối có thể được giải thoả. Nó sẽ dẫn dắt bạn thoát ra khỏi tất cả những điều tồi tệ do gia đình độc hại mang lại

giống như loại trừ căn bệnh ung thư giai đoạn muộn Tìm thấy nó Đối mặt với nó Lại bỏ nó để bạn có thể mở rộng cánh cửa trái tim

để đứa trẻ bên trong bạn không còn sợ hãi để sự dám nhìn nhận thắp lên một nội tâm mạnh mẽ trong bạn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích

Hãy lan tỏa tới những người cần nó Đừng quên cho mình một lần nữa. Xin chân hành cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
