Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn đã từng có trải nghiệm thơ ấu như thế này không? Hồi bé bạn thấy mình dường như là một hành tinh cô đơn, trong nhà chỉ có bạn và hai người khổng lồ. Hai người khổng lồ ấy cảm xúc thất thương, có những hôm bạn chẳng hiểu đã làm gì mà khiến họ vật lòng, đột nhiên nổi giận. Lúc đó bạn không biết phải làm sao để giao tiếp với họ nên cảm thấy rất bất lực. Dần dần, vốn là đứa trẻ hồn nhiên vô tư nhất, bạn bắt đầu rè chừng với nhiều thứ hơn. Đặc biệt luôn phải sống để ý đến ánh mắt, cảm xúc, lời nói của họ rồi khi lớn hơn một chút. Bạn muốn làm bất cứ điều gì cũng phải thông qua quyền quyết định cuối cùng của bố mẹ.

Đâu đó bạn vẫn nghe thấy sự đồng cảng qua những tâm sự bất lực như thế này. Bố tôi bắt tôi phải thay đổi nguyện vọng thi vào đại học. Mẹ tôi cương quyết chia rẽ tôi với bạn trai chỉ vì bà không thích anh ấy. Dù mặc quần áo gì, ăn gì, chọn trường nào, làm việc ở đâu, yêu ai, lấy ai. Có rất nhiều đứa con trong xã hội này đều chỉ có thể nghe theo lệnh của cha mẹ mình. Trong suốt quá trình trưởng thành, cuộc sống của bạn kéo theo đó là sự không cam lòng, bước ướt tức giận và ngột ngạt. Nếu bạn có cảm nhận như thế này thì rất có thể ba mẹ của bạn là cha mẹ chưa trưởng thành Và bạn đang sống dưới sự kiểm soát của họ

Có người nói tuổi thơ là tuổi thơ, lớn lên thì sẽ khác Khi bạn đến thời trưởng thành có công ăn việc làm, đi lập gia đình ra ở riêng thì bạn sẽ không bị cha mẹ kiểm soát nữa. Nhưng trên thực tế, ngay cả khi bạn đã ngoài 50-60 tuổi hay có sự nghiệp thành công đến mấy nếu vẫn không thể hiểu rõ nội tâm chính mình không biết cách nhận biết cha mẹ mình có phải là cha mẹ chưa trưởng thành hay không

thì tổn thương trong bạn sẽ không bao giờ đều hóa giải và sự kiểm soát của cha mẹ có thể theo bạn dài rằng đến tận cuối đời.

Tiếp theo đó, nó có thể khiến bạn gặp rắc rối

trong các mối quan hệ gặp khó khăn trong việc biểu đạt cảm xúc thậm chí không thể nhận ra nhu cầu thật sự của chính mình Và nếu như bạn thừa hưởng tất cả điều này từ cha mẹ thì con cái của bạn lại đang và sẽ phải sống với cha mẹ chưa trưởng thành.

Đây chính là một vòng luận quẩn không hồi kết tiến dĩ lên gìn qua cuốn sách Tâm lý học nổi tiếng mang tên Khi Cha Mẹ Chưa Trưởng Thành Cám Xúc sẽ cung cấp cho bạn những công cụ thực tiễn để bảo vệ mình khi tương tác với cha mẹ chưa trưởng thành, giành lại quyền tự chủ cảm xúc, chữ lành cho chính bạn và đứa trẻ trong bạn. Bằng tất cả kinh nghiệm của một nhà tâm lý lâm sang, Tác giả có thể giúp bạn thoát khỏi gốc huất từ bóng tối tuổi thơ, mạnh mẽ bước đi và biết rằng chúng ta không thể thay đổi hoàn cảnh xuất thân, nhưng có thể chọn cho mình cách sống. Những gì gia đình gốc nợ bạn, bạn hoàn toàn có thể tự mình dành lại. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay. Câu hỏi đầu tiên để có thể tìm một bước hiểu rõ nội tâm của chúng ta đó là sống với cha mẹ chưa trưởng thành, bạn thường cảm thấy như thế nào?

Cảm giác thứ nhất mà chắc chắn hầu như ai cũng từng trải qua đó là cô đơn. Nỗi cô đơn khi sống với cha mẹ không trưởng thành, đôi khi lớn đến mức khiến bạn cảm thấy có bố mẹ mà cũng như không vậy. Kèm với nỗi cô đơn sẽ là nỗi bất lực. Bất lực là bởi vì những lần giao tiếp bằng cảm xúc của cha mẹ.

Giao tiếp bằng cảm xúc là gì?

Đó là cách họ truyền tải đến bạn những cảm xúc thất thường. Ví dụ, mẹ vừa đi làm về, mặt râm xuống không nói năng gì. Bạn liền hỏi mẹ có chuyện gì thế nhưng mẹ chẳng nói chẳng rằng. Cách bà mẹ im lặng chính là giao tiếp bằng cảm xúc thì không có ngôn ngữ Nhưng nó lại đang phát ra tín hiệu cho người con là Hãy đoán xem tại sao ta không vui Những biểu hiện khó đoán của cha mẹ chưa trưởng thành Thực sự không khác gì một trò chơi của con nít

Họ giải quyết vấn đề bằng cách truyền tài cảm xúc Tạo ra một bầu không khí đáng sợ Khiến con gái khi ở chính ngôi nhà của mình Mà vẫn cảm thấy ngột ngạt Sau bất lực thì sẽ xuất hiện sự áp lực Bạn thường xuyên cảm thấy bị ép buộc Và rơi vào tình thế khó khăn Đại Văn Hảo người Nga, Tolstoy

Từng nói một câu như thế này Những gia đình hạnh phúc có hạnh phúc theo cách riêng của mình, nhưng những gia đình bất hạnh thì đều giống nhau. Theo một nghiên cứu, các gia đình không hạnh phúc để có chung một đặc điểm đó là chỉ cần trong nhà có một thành viên có tính cách ép buộc tức là luôn yêu cầu người khác phải làm theo ý mình thì các thành viên trong gia đình đó chắc chắn có rất nhiều đau khổ và tổn thương nội tâm. Đặc điểm thứ 4

Bạn cảm thấy bản thân chỉ là thứ yếu tức là bố mẹ luôn đặt họ lên hàng đầu còn không quan tâm đến cảm xúc thực sự của bạn Ví dụ khi bạn thi rớt Nhưng điều đầu tiên bố mẹ lo lắng đó là họ sẽ mất mặt Đặc điểm tiếp theo, bạn có cảm giác bố mẹ xa cách với mình. Họ không muốn gần gũi tâm sự tình cảm, cũng không muốn thực sự mở lòng với bạn.

Rồi bạn cũng có cảm giác không được tôn trọng. Cảm xúc này thường xảy ra khi bố mẹ không coi trọng danh giới cá nhân và cá tính của bạn. Ví dụ xem trộn nhật ký, theo dõi con hoặc tìm cách can thiệp thay đổi lựa chọn của bạn.

Cuối cùng, sau những cảm xúc tệ hại như vậy, bạn muốn sống khác đi.

Đã rất nhiều lần bạn cố gắng hết sức bày tỏ bản thân với bố mẹ. bạn muốn giao tiếp và giải bày cho họ hiểu nỗi lòng thực sự của mình. Tuy nhiên, lần nào cũng chỉ nhận về sự tương tác một chiều không có kết quả hoặc đơn giản có những cảm xúc như không vui, không thoải mái khi bị bắt làm điều gì đó khi cảm thấy buồn vì bố mẹ xử sự không hợp lý nhưng bạn không được phép lên tiếng Đơn giản vì vừa cất lời thì liền bị mắng trừ

hoặc phớt lờ lập tức Vì thế, cảm giác thất vọng luôn chàn che trong bạn Bạn dần dần không muốn bày tỏ cảm xúc thật của mình nữa Trên đây chính là những cảm xúc thường gặp Khi bạn tương tác với phụ huynh chưa trưởng thành, nếu sống lâu dài với một hoặc nhiều cảm xúc như trên Kết quả cuối cùng là bạn vô hình chung bị bố mẹ kiểm soát và mất đi quyền, tự chủ cảm xúc Nhưng mà tại sao bạn lại bị kiểm soát? Cha mẹ đã kiểm soát bạn bằng cách nào? Theo lý thuyết, khi gia đình xảy ra mưu thuẫn, người lớn nên chủ động chịu trách nhiệm

Vì người lớn trưởng thành hơn và cần phải duy trì không khí trong gia đình Nhưng trên thực tế, sống trong nhà của bố mẹ chưa trưởng thành Thì những đứa con lại phải đóng vai trò làm người lớn tức là chịu trách nhiệm hòa giải. Tuy nhiên, bạn chỉ là đứa trẻ nhỏ nên cách hòa giải duy nhất đó là tuân theo nghe lời làm hài lòng bố mẹ hoặc khi mâu thuẫn xảy ra

bạn cần phải mở lời xin lỗi và có hành động làm lành trước sau đó mùi căng thẳng mới dần cải thiện Bằng cách này, dần dần những đứa con đã mất quyền làm chủ cảm xúc và tự do tinh thần Chúng ta cần biết rằng công cụ kiểm soát ở đây đó chính là cảm xúc

Cảm xúc là một con dao hai lưỡi

Nếu như cảm xúc vui Thì bạn sẽ coi đó như một món quà đặc ân và rất biết ơn Nhưng nếu cảm xúc là đau khổ Thì bạn sẽ có cảm giác như bị trừng phạt, bị mất mát Và những cảm xúc tiêu cực khi bạn phải tương tác với cha mẹ không trưởng thành Liên tục lặp đi lặp lại từ khi còn nhỏ Chính vì vậy bạn sẽ trở nên vô cùng nhạy càng Và có những phản ứng mạnh mẽ về cảm xúc

Một lời nói quá đáng hay một hành động vô lý của họ Có thể khiến bạn suy nghĩ, sợ hãi, lo âu hoặc buồn khổ rất lâu Như khi càng bị cảm xúc ảnh hưởng trở thành công cụ để kiểm soát, yêu cầu bạn làm theo ý họ. Nếu không thực hiện, bạn sẽ cảm thấy ái náy tội lỗi như khi tận lực làm theo. Bạn sẽ bắt đầu phát hiện bản thân không còn là chính mình nữa. Từ đó cuộc sống của bạn sẽ gặp nhiều thất bại, khó làm chủ cảm xúc và khi lập gia đình sẽ bị bạn đời làm cho thất vọng.

Đây chính là hậu quả của sự kiểm soát gây ra.

Vậy thì hiểu rõ những điều này để làm gì?

Để tiếp theo đây chúng ta sẽ có thể đi sâu vào nội tâm của những người bố mẹ chưa trưởng thành, hiểu được những ai là cha mẹ không trưởng thành và tại sao họ lại trở thành những người như vậy. Những ai là cha mẹ không trưởng thành? Trên thực tế, rất nhiều ông bố ba mẹ trưởng thành về tuổi tác nhưng không trưởng thành về cảm xúc.

Họ ở bên ngoài là một người chứng trạng giải quyết ổn thỏa công việc,

giao tiếp với người khác không có vấn đề gì. Thậm chí họ rất thành công và có địa vị cao trong xã hội nhưng khi ở nhà lại vẫn chỉ là những đứa trẻ khổng lồ. Sau những nghiên cứu và kinh nghiệm điều trị thực tiễn, Thác giả đã tổng hợp và phân loại có bốn kiểu người như sau, đều được coi là cha mẹ không trưởng thành. Kiểu đầu tiên, kiểu cảm xúc thất thường. Đây là những người thường bị mất kiểm soát cảm xúc. Họ rất dễ tổn thương và phản ứng quá mức trước mọi việc.

Chỉ trong khoảng thời gian ngắn, thái độ của họ có thể thay đổi từ hết mực quan tâm sang lạnh nhạt vô cùng. Vừa mới đây thôi rất vui vẻ, giờ đã nổi rận chính vì sự giao động cảm xúc như vậy. Họ trở nên khó đoán và tạo ra áp lực lớn trong gia đình.

Bên cạnh đó, họ sẽ bị kích động.

Và khi điều đó xảy ra, cả gia đình sẽ phải chạy đến an ủi họ Kiểu thứ 2 đó là kiểu tích cực chủ động Cha mẹ là những người chủ động và tích cực Nhìn bên ngoài thì có thể trông rất bình thường Bởi vì họ luôn cố gắng quan tâm và đầu tư cho con cái Tuy nhiên, thực chất bên trong việc quá tích cực tham gia vào cuộc sống của con cái Sẽ dẫn đến sự thiếu đồng cảm Những ông bố và mẹ kiểu như thế này

Thường ép buộc con cái vàng xử theo cách mà họ cho là phù hợp nhất Họ có xu hướng độc đoán, can thiệp vào mọi việc của con đặt kỳ vọng cao và có thể rất khắt khe và khó tính. Cha mẹ kiểu chủ động cũng thường rất bận rộn để đáp ứng được nhu cầu cá nhân, họ sẽ làm bất cứ điều gì để bồi dưỡng nên những đứa con yêu tú và thành công. Kết quả là

họ thường cảm thấy bực bội, mệt mỏi về cả thế chất lẫn tinh thần Những ông bố ba mẹ kiểu như thế này không cần quan tâm con thực sự có cảm thấy vui, cảm thấy thích hay không mà thường chỉ đo lường mọi việc bằng mục tiêu Ví dụ con đạt được thành tích gì một ngày phải học bao nhiêu tiếng

phải tham gia bao nhiêu lớp nâng cao, v.v. Thực chất, nếu cha mẹ luôn nói chuyện với con cái bằng mục tiêu là một điều cực kỳ tàn nhẫn. Bạn hãy nghĩ thử xem, nếu như bạn tan làm về mà con hỏi bạn KPI của bố tháng này bao nhiêu? Mẹ đứng thứ mấy trong công ty? Thường cuối năm của bố mẹ được bao nhiêu? Chắc hẳn bạn sẽ không muốn về nhà chút nào Nhưng lạ thay rằng rất nhiều bố mẹ luôn đối xử với con theo tiêu chuẩn như vậy

Kiểu thứ 3 đó là kiểu bị động Cha mẹ kiểu này sẽ tránh mọi hình thức xung đột và căng thẳng Mặc dù điều này có thể khiến họ và con cái sẽ chung sống với nhau Nhưng đồng nghĩa là họ luôn khiến con mình có cảm giác xa cách Họ không sẵn lòng vào những cuộc đối thoại trung thực với con Không chủ động nói chuyện về cảm nhận, chia sẻ cảm xúc Họ không đứng ra bảo vệ bản thân hay con cái khi cần thiết

Cuối cùng đó là cha mẹ kiểu từ chối

Đây là những người bố mẹ khao khát được ở một mình Họ dành rất ít thời gian cho con cái Những lần tương tác của họ với gia đình Thường diễn ra khi phải có chuyện gì hẹ trọng và nghiêm túc Họ cũng thiếu kiên nhẫn và không quan tâm đến nhu cầu của nghĩ khác Phần lớn họ giao tiếp với con bằng cách ra lệnh, nổi giận hoặc tách biệt Con cái của những cha mẹ kiểu như thế này Thường cảm thấy không thoải mái

Và nghĩ rằng mình không quan trọng đối với cha mẹ Không biết nghe đến đây thì có bao nhiêu bạn đã lớn lên trong hoàn cảnh như vậy Có thể khóe mắt của bạn đã cay rất nhiều lần Cũng có thể bạn quá quen với những tổn thương Lâu ngày trở thành một vết xèo Hoặc chính bạn giờ đây cũng không biết rằng Bản thân mình đã thực sự trưởng thành Trong việc nuôi dạy con hay không

Ngày hôm nay, việc chúng ta tìm hiểu về sự không trưởng thành của bố mẹ Không phải là để buộc tội lẫn nhau Mà chỉ là để hiểu rõ nội tâm của cha mẹ và chính chúng ta Sau khi nhìn nhận 4 kiều phân loại trên Chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu nguyên nhân sâu xa Thế giác rất nhiều cha mẹ sống đến 40 năm Thậm chí ngoài 60-70 tuổi mà vẫn không chịu trưởng thành Điều gì dẫn đến sự không trưởng thành với mặt cảm xúc của cha mẹ

Nghiên cứu cho thấy rằng Một đứa trẻ sẽ dần trưởng thành Khi nhận được sự quan tâm và yêu thương thực sự từ cha mẹ của mình Tuy nhiên, đối với cha mẹ chưa trưởng thành, họ đã bước qua giai đoạn đó và thực chất họ vẫn chỉ là những đứa trẻ đang khát khao nhận được sự quan tâm.

Vậy thì nguyên nhân mù chốt ở đây là lịch sử đã lặp lại.

Những cha mẹ thiếu sự trưởng thành về mặt cảm xúc thường cũng có cha mẹ chưa trưởng thành. Khi họ còn là những đứa trẻ, họ cũng bị tổn thương và thiếu thốn tình cảm như cảm xúc mạnh mẽ nhất của họ có thể đã bị đè nén. Họ không thể khám phá hoặc bày tỏ ý nghĩ cảm xúc của mình để phát triển tình cảm lành mạnh dẫn đến việc bị hạn chế khả năng tự quản lý và kết nối tình cảm với người khác khi trưởng thành. Thực chất, những đứa trẻ khổng lồ trong căn nhà của bạn nhìn bề ngoài cứng nhắc đến đâu thì bên trong lại dễ tổn thương đến đấy do bấy lâu nay họ đã không nhận được sự quan tâm hay chữa lành nên họ đã phải tự xây một bức tường phòng thủ tâm lý

Bức tường này để bảo vệ họ khỏi cảm giác thiếu an toàn cũng chính vì thiếu cảm giác an toàn này nên họ mới thích chi phối và kiểm soát người khác Nguyên nhân này dẫn đến việc họ sẽ có một số đặc điểm nội tâm như sau Khi người khác không đặt tôi lên hàng đầu, tôi sẽ có nguy cơ sụp đổ. Đây là tiếng nói nội tâm đầu tiên của cha mẹ không trưởng thành. Trẻ nhỏ thường có tính cách, tự cho mình là trung tâm. Người lớn chưa trưởng thành, không bao giờ thực sự từ bỏ bản năng trẻ con của mình.

Họ luôn coi bản thân mình là trên hết. Nên tốt nhất những đứa con phải nghe lời, tuân theo và có phản hồi tích cực. Chỉ như vậy cảm xúc của họ mới ổn định. Để làm được điều này, họ sẽ vô cùng nghiêm khắc muốn bức tường bảo vệ bản thân, không bị lật đổ. Họ phải đặt ra danh dưới bằng cách phân biệt rõ vai trò Bạn sẽ để ý thấy có những người xuất thân nghèo khó, lao động vứt vả đi lên Nhưng khi giống sung túc thuê người giúp việc thì lại đối xử rất khắt khe

Phân biệt trên dưới rõ ràng với người ở

Tại sao lại vậy?

Tại vì họ cho rằng đó là người tôi thuê bằng tiền nên tôi có quyền Đây chính là định nghĩa con người bằng vai trò Tương tự nếu cha mẹ định nghĩa người trong một nhà bằng các vai trò khác nhau Con cái thì phải có trách nhiệm gì? Anh cả chị hai phải như thế nào? Em út phải làm sao? Từng vai trò sẽ như những đợt sóng ngầm, khiến mọi người trong một gia đình cảm thấy không được công bằng và có khoảng cách với nhau. Tương tự ở một đầu cực đoan khác, có những cha mẹ bảo vệ bức tường phòng thủ của mình

bằng cách ngược lại về sự nghiêm khắc đó là thờ ơ. Những người này có đặc điểm nhạy cảm, không có khả năng kiểm soát cảm xúc hoặc sợ bày tỏa tính cảm. Cả hai thái cực này đều có khả năng khiến họ mất bệnh tâm lý như chèm càm, số loạn nhân cách ái kỳ, số loạn lượng cực, v.v. Tiếp đến, sau khi coi bản thân mình là trên hết thì đương nhiên câu nói nội tâm tiếp theo sẽ là Tôi luôn đúng. Cha mẹ chưa trưởng thành không có khả năng tự phàn tình Tức là họ không thể nhận lỗi sai về mình Bởi vì họ cho rằng nếu nhận sai thì đồng nghĩa bức tường phòng thủ sẽ rụt đổ

Nên họ không thể sai Cha mẹ kiểu này giống như những đứa trẻ Có cái nhìn meo mó về thế giới Khi đã hình thành nên ý kiến Họ không thể thay đổi quan điểm của mình Họ có thể trở nên cực kỳ bảo thù Khi bị phản đổi, một người không có sự phản tình cũng không thể chịu đựng được áp lực từ bên ngoài. Họ sẽ phải lập tức giải toán ngay khi về nhà nên họ sẽ trở nên dễ dàng cáo kỉnh với người thân.

Đặc biệt những người học thước cao mà nội tâm chưa trưởng thành thì bức tường của họ lại càng dày càng cao hơn. Tác giả nói trí tuệ của một người có thể không được mở rộng đến thế giới cảm xúc nghĩa là có người rất yêu tú trong công việc, giải quyết rất tốt tất cả các vấn đề bên ngoài xã hội nhưng thế giới cảm xúc trong họ thì chống rỗng. Những người như vậy càng khó mà có được sự phản tình trong cách nuôi dạy con. Đây cũng chính là nguyên nhân sâu xa và những đặc điểm nội tâm của bốn kiểu cha mẹ không trưởng thành.

Vậy thì bây giờ, đối mặt với bức tường thành cứng nhắc này,

những đứa con phải làm gì để tự chữa lành và cứu rỗi bản thân? Các giả chỉ ra để giải thoát bản thân khỏi sự kiểm soát của cha mẹ không trưởng thành. Cách cốt lõi đó là phải thiết lập được danh giới cho mình. Nhiều người nhầm từng rằng việc thiết lập danh giới để không bị tổn thương Ví dụ cha mẹ la hét, mắng nhiếc, không sao cả. Để tự bảo vệ mình tôi sẽ đóng cửa trái tim Tự làm tê lịch cảm xúc có những người bỏ nhà ra đi Sống một mình và mặc kệ bố mẹ

Sự tê lịch cảm xúc kiểu như thế này Nếu đi với bạn suốt nhiều năm tháng mà không được chữa lành Thì bạn sẽ gặp vấn đề trong việc thể hiện cảm xúc với người khác Bạn cũng tự cắt đứt một liên kết cảm xúc với con cái của mình Và vòng lạp đau khổ sẽ liên tiếp xảy ra Thiết lập danh giới không phải là tách biệt bản thân khỏi thế giới nội tâm Cũng không phải là chạy trốn mâu thuẫn, mà là để bạn có thể đứng ở một khoảng cách an toàn Trực tiếp đối mặt nhìn nhận rõ vấn đề và có cách xử lý tốt hơn

Đây cũng chính là bước đầu tiên để chúng ta thiết lập danh giới Những đứa trẻ lớn lên cùng cha mẹ không trưởng thành Thường sống trong sự ấm ức và cảm thấy mình không được yêu thương

Tại sao bố mẹ lại đối xử với tôi như vậy?

Nhưng bây giờ khi đã có ý thức thiết lập danh giới Bạn sẽ hiểu được rằng hóa ra là bố mẹ cũng không có khả năng biểu lộ tình yêu thương Rất có thể là vì bố mẹ cũng thiếu trưởng thành về mặt cảm xúc. Bây giờ bạn đã hiểu lý do tại sao họ lại như vậy và biết rằng điều đó không liên quan đến bạn, bạn không làm gì sai cả, nhận ra vấn đề và ngay lập tức ngừng cuộc chiến làm hao mòn nội tâm của mình. Đó là bước quan trọng đầu tiên.

Tiếp theo, bạn cần phải ngừng việc quá để ý đến những hành vi không trưởng thành của bố mẹ. Ví dụ, bố nổi giận, đập phỡ cái bát trước mặt bạn. Nếu bạn chưa thoát khỏi bóng dáng của bố, bạn chắc chắn sẽ giật mình rồi cả cơ thể căng thẳng. Lúc này, có người sẽ nhận lỗi và phục tùng. Có người đối đầu bằng cách cãi lại hoặc lập tức bỏ đi. Nhưng cả hai cách này đều chứng tỏ bạn vẫn quá để ý tới những hành vi không trưởng thành của bố mẹ.

Vậy thì cách tốt nhất đó là dừng lại một phút,

lặng lẽ quét dọn rồi quay lại bình tĩnh nói chuyện với bố. Thực sự cách này nói thì dễ nhưng khi thực hiện thì lại rất khó bởi vì phản ứng cơ thể không thể lừa dối bạn. Bạn sẽ bị giật mình, đột ngột rơi vào trạng thái lo lắng sau đó mất kiểm soát.

Vậy nên bạn cần cho mình thật nhiều cơ hội để luyện tập,

tập thích ứng dần dần, cuối cùng học cách mỉm cười đối diện với tất cả. Công cụ thứ 3 để xây dựng danh giới vô cùng quan trọng đó là Học cách từ chối những yêu cầu vô lý của cha mẹ không trưởng thành Sống dưới sự ép buộc và yêu cầu của cha mẹ không trưởng thành Thực sự việc khó khăn nhất đối với bạn luôn là nói không Bạn rất khó nói ra từ này bởi vì bạn sợ nếu mà mình từ chối sẽ cảm thấy tội lỗi Bạn sợ họ tức giận

Bạn sợ họ sẽ phê phán Bạn sợ họ trừng phạt bạn Bạn sợ không lường trước được những hậu quả Vân vân Hãy chú ý đến chữ sợ liên tục được lặp lại ở đây Bởi vì nó chính là nỗi ám ảnh sâu sắc trong bạn Nhưng bây giờ bạn cần phải trực tiếp đối diện với nó Nếu bạn liên tục sợ có nghĩa là

Bạn thực sự chưa muốn bản thân mình trưởng thành Một khi sợ, bạn sẽ tiếp tục rơi vào vòng xoáy bị kiểm soát

Vậy thì, muốn từ chối một cách lý trí

Bạn cần phải gian luyện cho mình Tư duy phản biệt Trong rất nhiều cuốn sách Mình liên tục nhấn mạnh về tư duy phản biệt Hãy tin rằng

Tư duy phản biệt chỉ là một công cụ quan trọng

Trong cuộc sống của bạn Người khác tẩy não không mê hiểm bằng việc tự mình tẩy não. Ví dụ, bố mẹ yêu cầu bạn phải trả hết nợ nần cho họ trong khi cuộc sống của bạn lại vô cùng khó khăn. Nếu không dùng tư duy phản biện để tương tác, bạn sẽ tin rằng phận làm con thì đương nhiên phải trả hết nợ cho bố mẹ. Nhưng nghĩ một chiều như thế chính là tự tẩy não. Trong trường hợp này, nếu bạn chủ động không sợ hãi trước họ và dùng tư duy phản biện để giải quyết,

bạn sẽ học cách tự hỏi rằng ngoài những gì họ nói với bạn thì sự thật là gì? Còn bằng chứng nào có thể xác minh những điều này là thật hay giả? Sau đó, bạn phải tự đánh giá cuộc khủng hoảng mà bố mẹ gây ra nghiêm trọng đến mức nào. Có phải đây là tình huống khẩn cấp không? Yêu cầu của họ đối với bạn có phải là giải pháp tốt nhất để giải quyết vấn đề hay không? Khi họ bình tĩnh lại, họ có thể tự giải quyết vấn đề không? Vấn đề này có phải là trách nhiệm của bạn? Sau khi tự phản biện về chính mình bằng một loạt các câu hỏi toàn diện với mọi mặt,

bạn chắc chắn đã có thể bình tĩnh lại và quay về vạch da danh giới của mình mà không bị bố mẹ ảnh hưởng tới cảm xúc nữa. Khi bình tĩnh, bạn mới có thể đưa ra những quyết định khôn ngoan và xử lý vấn đề một cách thích học hơn. Tư duy phản biện sẽ giúp bạn có đủ tự tin và lý trí để từ chối những yêu cầu vô lý của cha mẹ không trưởng thành. Có lẽ đến đây, bạn vẫn sợ hãi liệu sự từ chối và không nghe theo bố mẹ có phải là một điều sai lầm? Giải luyện tư duy phản biện có thể giúp bạn giải quyết được vấn đề không mang theo sự chủ quan và phiến diện nhưng nếu xét đến lương tâm để biết bản thân có đưa ra lựa chọn đúng hay không Cách cố lợi nhất là bạn cần phải biết rõ bản thân mình muốn gì.

Nhiều lúc chúng ta thường bị người khác giấc mũi mà sống, nguyên nhân chính là vì chúng ta không biết mình muốn gì, muốn đi về đâu. Vì vậy, trước hết, bạn phải suy ngậm kỹ, bạn muốn cho mình một kết quả gì, bạn muốn có một cuộc sống như thế nào, rồi sau đó hướng tới mục tiêu và nỗ lực. Nỗi đau của chúng ta thường nằm ở chỗ, mặc dù bạn không muốn nghe lời bố mẹ, nhưng bạn cũng không biết mình muốn làm gì nên lơ mơ vào mơ hồ tạc lưỡi. Thôi kệ, cứ để như vậy đi, nghe theo họ đi. thông nghe theo bố mẹ, thường là vì bạn đã sống quen với vai trò làm một người cứu rỗi bố mẹ.

Vì vậy, tiếp theo đây, bạn cần phải học cách từ bỏ vai trò Người Cứu Rỗi Nhiên cứu cho thấy những đứa trẻ nhạy cảm và có khả năng đồng cảm mạnh mẽ càng dễ bị cha mẹ kiểm soát. Thường thì cha mẹ chưa cần đưa ra yêu cầu Những đứa con này đã chủ động nhận trách nhiệm về mình Xoay quanh cảm xúc vui buồn của cha mẹ khiến bản thân sống trong mệt mỏi và khổ sở

Nhiều người đã tâm sự với Minh rằng Giờ đã lập gia đình già ở riêng Nhưng ông bà già cứ suốt ngày cãi nhau, cứ mấy hôm là gọi về để khuyên giải. Việc cứ phải lo hai đầu làm họ cảm thấy vô cùng vất vả và mệt mỏi. Nếu bạn, bạn sẽ chọn làm gì? Thường nhiều người nghĩ rằng mình là con đương nhiên phải có trách nhiệm. Chẳng lẽ mà kệ ông bà à?

Tuy nhiên, nghĩ như thế này cũng đồng nghĩa cho phép bản thân đóng vai trò một người cứu rỗi. Thực tế, cha mẹ bạn là người lớn nên họ cần chịu trách nhiệm cho hành vi của mình. Nếu bạn can thiệp vào bài học của họ họ sẽ không bao giờ có thể trưởng thành. Và khi bạn đã quen với vai trò người cứu rỗi, họ sẽ rất thích bạn tiếp tục đóng vai trò này Ban đầu không có chuyện gì nhiều để nhận về quan tâm của bạn

Bây giờ khi bạn có thể tham gia vào, họ cảm thấy rất tốt đã tìm được cơ hội này Vì vậy mâu thuẫn của họ sẽ ngày càng nhiều hơn Do đó bạn cần phải từ bỏ mối quan hệ phụ thuộc kiểu này Và từ giờ hãy tập trung vào bản thân nhiều hơn Khám phá giá trị và yêu điểm của mình Tự nhủ với mình rằng Mỗi người có một số vận riêng Cuộc sống của cha mẹ không cần tới tôi cứu rỗi

Một công cụ hữu ích nữa là hãy tránh xung đột, chọn cách khéo léo hơn khi tương tác với cha mẹ không trưởng thành. Như đã nói, cha mẹ không trưởng thành thường lấy mình làm trung tâm, cố gắng dùng cảm xúc để ép buộc con cái. Nếu con cái từ chối và không đáp ứng yêu cầu của họ, họ sẽ trở nên giận dữ và bất lý trí.

Vậy nên cách tốt nhất, thay vì bạn từ chối đối đầu trực tiếp với họ, bạn hãy thử tránh nẻ. Đôi khi chỉ cần mỉm cười, tìm một cách khác để giảm thiểu xung đột. Và cách để khéo léo hơn đó là học cách đồng cảm với cảm xúc của họ. Chúng ta không đồng tình với việc họ làm, nhưng có thể đồng cảm với cảm xúc của họ. Ví dụ bạn nói, mẹ con biết, mẹ đang rất giận, bố con biết, bố thực sự lo cho con, v.v. Đây là sự thỏa hiệp và quan tâm lẫn nhau giữa người thân. Bạn cũng đang cho họ thấy thế nào là cách cư xử của một người trưởng thành. Vì vậy, đây là một phương pháp rất hiệu quả.

Còn một cách khác đó là tưởng tượng. Ví dụ bạn về nhà, mẹ đột nhiên nổi giận, mắng mò vô cớ, hoặc mẹ liên tục than vãn, trách móc bạn đủ thứ. đô nan đang kêu quạc quạc, bạn sẽ cảm thấy những lời của bà ấy nói không còn nghiêm trọng nữa. Hoặc nếu bạn không thể chịu nổi hãy kiểm cứu ra ngoài đi dạo con đi chạy bộ, con đi dạo một chút tất cả những điều này đều là

đang tạo ra không gian cho bản thân

Đây cũng là một phương pháp tự bảo vệ

và có lúc cần thiết bạn cần phải dũng cảm ngăn cản họ Ví dụ như khi bị đánh, bị xúc phạm thì cần tìm cách ngăn cản Đây là quyền lợi của bạn với tư cách một người trưởng thành Kể đến một công cụ quan trọng để thoát khỏi sự kiểm soát Đó là chủ động loại bỏ những nhận thức tiêu cực

để có thể dễ dàng khiến con cái nghe theo lời mình. Cha mẹ không trưởng thành, thường dùng những lời nói chê bai, trách cứu hoặc phủ định như là Con không nghe lời bố thì chỉ thiệt thân Mẹ đã y sinh cả cuộc đời cho con

Tại sao con lại như thế này?

Nó là em con đấy Con làm chị Sao lại vô trách nhiệm đến vậy? Đừng để những lời nói kiểu như thế này Làm mất phương hướng của bạn Cũng đừng lấy chúng ra để gián nhãn tiêu cực cho bản thân Thay vào đó

Hãy nhắc nhở bản thân rằng, tôi không làm gì sai Tôi đã cố gắng dù có phước ngã cũng là một phần của sự trưởng thành Nhiều lời tự khẳng định, tự động viên sẽ giúp bạn thêm tự tin và can đảm Không để người khác đánh giá, định nghĩa bạn nữa Và chỉ cần mỗi ngày bạn cho mình từ từ rèn luyện những công cụ bên trên Nó dễ dần giúp bạn vạch rõ danh giới của mình Khi có một không gian riêng, bạn mới có thể dễ dàng nhận định bản thân Và sống lại chính mình

Nhưng sau cùng cho tất cả Thay vì mãi tranh đầu với những tổn thương từ cha mẹ không trưởng thành Cách tốt nhất là bạn cần chuyển hướng tập trung vào việc nâng cao chính mình. Hãy tập trung hết mình và những công việc giúp cho bạn trở nên tự tin, tạo ra nhiều giá trị cho xã hội. Nhưng để có thể phát triển bản thân một cách toàn diện, một việc làm nhất thiết đó là hãy quay lại bên trong chính mình. Bạn cần phải duy trì kết nối với nỗi tâm, chấp nhận bản thân vô điều kiện.

Ai cũng sẽ mắc sai lầm, bạn cũng có thể mắc sai lầm. Nhưng bạn không thể ghét bỏ và từ chối chính mình. Chỉ khi chấp nhận bản thân, bạn mới có thể chấp nhận xã hội bên ngoài, Chấp nhận cả những người khác Và hơn thế nữa, bạn cần phải chấp nhận quá khứ Hướng tới tương lai Câu nói này rất quan trọng Đừng nghe cuốn sách này xong rồi về nhà tranh luận

Lý lẽ với bố mẹ Vì biết họ là những đứa trẻ khổng lồ Nên không tôn trọng và nghĩ rằng mình thật xui xẻo Chấp nhận quá khứ có nghĩa là Bạn coi những gì xảy ra trong quá khứ Là một điều hợp lý nhất trong cuộc đời bạn Cha mẹ bạn cũng đã làm hết khả năng Trong tầm nhận thức của họ

Chỉ ít thì họ đã cho bạn cơ hội được sống Được khỏe mạnh đến tận bây giờ và vì bạn không biết được họ đã phải trải qua những gì, không biết họ cảm thấy như thế nào thời thơ ấu.

Vậy nên trách móc, phàn nạn chỉ khiến bạn trở nên không trưởng thành hơn. Bạn cần phải trưởng thành học cách chấp nhận, hiểu cho họ, yêu thương họ, sẵn lòng cảm ơn, chấp nhận quá khứ còn hướng tới tương lai có nghĩa là chúng ta cùng nhau phát triển, cùng nhau trưởng thành. Nếu cha mẹ không thể thay đổi, chỉ ít bạn đã trưởng thành. Khi bạn trưởng thành, bầu trời, không khí và những ánh nắng lan tỏa trong cuộc đời bạn cũng sẽ khác đi. Chúng sẽ ấm áp và rực rỡ lan tỏa ra xung quanh Hãy nhớ rằng khi bạn thay đổi, thế giới mới đổi thai

Khi bạn trưởng thành, cha mẹ cũng sẽ trưởng thành

Cuối cùng, cuốn sách này lịch kê một danh sách quyền cơ bản của con cái trưởng thành Mình thấy nó rất hữu ích Có thể giúp bạn bảo vệ bản thân một cách hợp lý và hiệu quả Là một đứa con đã lớn, bạn sẽ có những quyền cơ bản nào?

Đầu tiên là quyền thiết lập danh giới

Bạn cần có ý thức học cách thiết lập danh giới của riêng mình Như cuốn sách này đã gợi ý

2. Quyền không bị đe dọa cảm xúc

Bố mẹ có thể yêu cầu tôi làm gì, nhưng không thể đe dọa tôi Nếu bị đe dọa, bạn có thể không nghe

3. Quyền tự chủ cảm xúc và tự do tinh thần

Bạn có quyền tự do trong việc thể hiện cảm xúc và tinh thần Nếu bố mẹ kết luận, cảm nhận nào đó của bạn sai Lựa chọn của bạn là thấp kém Đó đều là xâm phạm đến quyền tự chủ của bạn

4. Quyền lựa chọn mối quan hệ

Bạn có thể lựa chọn kết thân Sống với ai, không muốn sống với ai Đó là quyền của bạn

5. Quyền tự chủ

Đưa ra lựa chọn tốt nhất cho bản thân Thứ 7, quyền kiên định với lối sống của mình Thứ 8, quyền bình đẳng và được tôn trọng Thứ 9, quyền ưu tiên sức khỏe Và hạnh phúc của bản thân

Cuối cùng, quyền chăm sóc và bảo vệ chính mình

Đây là những quyền cơ bản mà con cái trưởng thành nên có Mình rất mong rằng cuốn sách này Có thể giúp bạn có thêm sức mạnh Tìm ra cách để vượt qua những tổn thương trong quá khứ Chữa lành và hoà dài về chính mình Để bạn có thể thực sự trải nghiệm Một cuộc sống do chính mình quyết định sống nhẹ nhàng và thật tự do.

Quan trọng nhất, mình tin rằng bước khỏi nỗi đau của tuổi thơ kết thúc phòng luân hồi không hồi kết của những đứa trẻ khổng lồ. Việc này sẽ bắt đầu từ chính bạn. Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký

và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
