Hi xin biến chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay Better Version xin chia sẻ với bạn một cuốn sách dạy ta cách đạt được thành công mang tên Mindset Tâm lý học thành công không giống như nhiều cuốn sách về chủ đề tương tự nó không dạy ta cách làm thế nào để làm giàu cũng không đưa ra các nguyên thắc cần có để gặt hái thành công Thay vào đó, nó chỉ ra cho chúng ta thấy rằng

Thành công và thành tiệu của bạn phụ thuộc vào tâm thái và cách bạn suy nghĩ về chính khả năng của mình.

Tác giả bà Carol Wake là một học giả xuất sắc trong lĩnh vực tâm lý học hành vi, tâm lý học xã hội và tâm lý học phát triển. Bà từng là giáo sư tại Đại học Columbia và hiện là giáo sư tâm lý học tại Đại học Stanford đồng thời là thành viên của Viện Hàn Lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ. Thông qua nhiều năm nghiên cứu thì bà cho chúng ta thấy rằng chỉ cần nhìn nhận ra và hiểu rõ được tâm lý, tư duy của bạn có thể phát triển, hoàn thiện bản thân và thay đổi vận mệnh.

Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Version mang tên Tư duy cốt lõi giúp bạn phát triển qua cuốn sách Mindsets. Cách Phân Biệt Tư Duy Cố Định Và Tư Duy Phát Triển Xuyên suất cuốn dịch này tác giải trí ra cho chúng ta khái niệm và sự khác biệt giữa hai loại tư duy quan trọng ảnh hưởng đến sự thành công, phát triển cá nhân đó là tư duy cố định và tư duy phát triển.

Tư duy cố định là gì?

Đây là lối suy nghĩ cho rằng, năng lực của bản thân không cần phải thay đổi. Ngờ lại, tư sĩ phát triển thì sẽ tin rằng khả năng của chúng ta có thể được cải thiện thông qua quá trình học tập và nỗ lực không ngừng. Nghe có vẻ đơn giản nhưng thử thách lớn nằm ở việc hiểu được nghịch lý đằng sau ảnh vi của chính mình.

Tại sao khi biết rõ rằng muốn phát triển cần có sự mong muốn thay đổi

nhưng nhiều người vẫn tin rằng bản thân không cần phải thay đổi?

Tại sao dù hiểu rõ nỗ lực và chăm chỉ là yếu tố cốt lõi để tiến bộ

hay tinh thần làm việc chăm chỉ. Ở đây, điều quan trọng nhất để đạt được thành công chính là tư duy. Để thành công chúng ta cần có tư duy phát triển. Trên thực tế, tư duy cố định và tư duy phát triển đều tồn tại xung quanh chúng ta và có đồng thời trong bạn hoặc thậm chí là bạn đang sử dụng tư duy phát triển giả. Bạn không thể dễ dàng phân biệt

một người là có tư duy hoàn toàn cố định hoặc hoàn toàn phát triển

Vậy nên chúng ta mới cần phải yếu rõ

bản chất của tư duy cổ định khám phá các yếu tố ngăn cản sự tiến bộ thực sự và tìm ra cách truyền hóa, cũng như áp dụng tư duy phát triển vào cuộc sống. Thác giả đã chỉ ra cho chúng ta 5 khía cạnh để nhận biết tư duy của bản thân. Khía cạnh đầu tiên đó chính là xem xét lại cách bạn nhìn nhận sự đánh giá từ bên ngoài và cách bạn tự đánh giá về mình. Đây cũng là yếu tố cốt lõi ngăn cản sự tiến bộ thực sự trong bạn. Nhìn nhận lại việc tiếp nhận đánh giá

Đánh giá là một trong những điều mà không ai trong chúng ta có thể tránh khỏi. Mỗi ngày chúng ta đều đánh giá người khác và người khác cũng đánh giá chúng ta. Một số việc có tiêu chí đánh giá rõ ràng, chẳng hạn như ký thi. Tuy nhiên rất nhiều việc không có tiêu chuẩn đánh giá cụ thể. Ví dụ như món ăn tự nấu ở nhà ngon hay không, chủ yếu là xem có hợp khẩu vị của gia đình hay không. Vì vậy phần lớn đánh giá là trú quan và không có ý nghĩa nhiều.

Tuy nhiên vì đánh giá là một hình thức tương tác quan trọng giữa con người nó vẫn sẽ ảnh hưởng sâu sắc đến cảm xúc và hành vi của chúng ta. Tác giả đã tiến hành thí nghiệm với một nhóm trẻ 4 tuổi để xem chúng chọn trò ghép hình dễ hay chọn một trò ghép hình khó hơn. Và kết quả là rất nhiều đứa trẻ chọn cái dễ, vì làm như vậy chúng có thể tránh được sai lầm. Đây cũng chính là biểu hiện điển hình của tư duy cố định.

Điều quan trọng đối với những đứa trẻ không nằm ở sự thú vị

trong quá trình thử ghép những cái khó hơn, mà là chúng muốn hoàn thành cái dễ để nhận được đánh giá tích cực. Kiểu hành vi phi lý này đã đi theo chúng ta từ nhỏ cho tới khi trưởng thành. Thác giả đã hỏi rất nhiều người, Khi nào bạn cảm thấy mình thông minh? Những người có tư duy cố định thường trả lời Khi tôi không phạm phải sai lầm, khi tôi hoàn thành một công việc nhanh chóng và hoàn hảo Hoặc là khi người khác không thể làm điều gì đó nhưng tôi lại giải quyết được vấn đề

Những câu trả lời này cho thấy họ luôn lấy sự so sánh với người khác Làm thước đo, mong cầu sự hoàn hảo và sợ mắc phải sai lầm Trong khi đó những người có tư duy phát triển thì thường sẽ trả lời rằng Khi gặp một việc rất khó khăn mà trước đây tôi chưa thực hiện được Nhưng bằng nỗ lực tôi đã vượt qua Hoặc là khi nghiên cứu một thứ gì đó trong một thời gian dài Và cuối cùng họ nảy ra được ý tưởng Những câu trả lời này chỉ ra họ quan tâm nhiều hơn đến việc rằng liệu có sẵn sàng đối mặt trực tiếp với thử thách và họ có tiến bộ hay không,

hơn là họ chú trọng đến những đánh giá từ bên ngoài. Nếu một người chỉ thích đánh giá tốt và sợ nhận được đánh giá xấu từ người khác thì sẽ càng không thể tự đánh giá khách quan bản thân. Những người có tư duy cố định sẽ sống trong một thế mâu thuẫn giữa việc chứng tỏ bản thân và bảo vệ cái tôi nhỏ bé của họ. Nếu nhận được đánh giá tốt, họ sẽ vui nhưng đồng thời cũng rất lo sợ sẽ đánh mất đi những đánh giá tốt trong tương lai. Nếu nhận được đánh giá xấu, họ sẽ bị tổn thương nặng nề Có thể cảm thấy mất kiểm soát cảm xúc Cãi vã với người khác Hoặc sẽ buồn bã và mất thời gian để phục hồi tinh thần

Và lúc này, họ sẽ thường trôi nổi Giữa hai thái cực kêu ngạo hoặc tự ti Giặt về thái cực kêu ngạo Họ sẽ có xu hướng cho rằng mình vượt trội hơn người khác Người khác làm điều gì đó không thể bằng mình Và hy vọng những người xung quanh Có thể nghe theo mình

Tại sao có những người khi bị người khác

Có ý kiến ngược lại với mình thì họ lập tức từ ái, buồn vực, nổi cáo và thức giận. Bởi vì người đó cảm thấy rằng anh có sự cố định của anh, tôi có sự cố định của tôi nhưng nếu anh dùng sự cố định của anh thách thức sự cố định của tôi thì đó là điều không đúng, là đang thách thức quyền lực vào cái tôi của tôi. Vì vậy, người này sẽ càng cố chấp về quan điểm của mình và cho rằng bản thân mình không cần phải thay đổi. Còn khi rạt về thái cực của tự ti

nhiều người sẽ có xu hướng che giấu cảm giác mặc cảm Họ dễ lần tránh những khó khăn, thử thách Khi đối mặt với nhiều việc trong đời không dám thử. Bởi vì nếu như không nói, không làm thì họ sẽ không phải phạm sai lầm. Có một thí nghiệm như thế này. Tại Đại học Hồng Kông, giáo trình và giảng dạy đều bằng tiếng Anh. Đối với một sinh viên

mới nhập học mà chưa thành tạo tiếng Anh Thông thường theo lựa chọn lý trí sẽ cần nhanh chóng cải thiện trình độ tiếng Anh của mình Tuy nhiên khi tác giả thực hiện điều tra các sinh viên có muốn tham gia lớp học thêm tiếng Anh hay không? Thì nhiều người trả lời là tôi không hứng thú Họ thà chấp nhận kết quả học tập không cao

còn hơn phải đối diện với những điểm yếu của bản thân. Đây cũng chính là bản chất của tư duy cố định, bảo vệ năng lực của mình không cần thay đổi và cũng là yếu tố cốt lõi khiến mọi người không thể thực sự tiến bộ Mình thời nhận rằng Bản thân mình hồi đi học có sử dụng tư duy cố định Mình ngại giơ tay phát biểu hoặc thắc mắc một điều gì đó

Giờ nghĩ lại thì đó là mình đã dùng tư duy cố định đối diện với vấn đề Một người có tư duy phát triển sẽ cho rằng việc nói sai

Chính là một cơ hội

Nếu tôi nói sai thì sẽ không sao cả Vì tôi nói ra thì thầy cô mới biết và có thể sửa sai cho tôi. Giống như người do Thái, họ giáo dục con cái mình rất tốt bằng cách khuyến khích con mình nếu có bất cứ ý kiến khác biệt nào ở trong lớp thì cần phải nói ngay Bởi vì không nói ra giáo viên sẽ không thể sửa cho con Đây chính là nền tảng để truyền dạy tư di phát triển cho trẻ em

Vậy làm thế nào để có thể nhìn nhận bản thân một cách khách quan hơn?

Câu trả lời đó là bạn cần phải chuyển đổi tâm thái của bản thân về vị trí trung gian Giống như đạo trung dung của khổng tử, tức là không giạt về tự cao Tự tôi, tự đại cũng không mắc kẹt vào mặc cảm, tự ti hay nhút nhát Tôi biết mình đang làm gì, tôi còn những điều gì cần cải thiện Và tôi biết mình có hy vọng thực hiện tốt hơn nữa Đây chính là cách có thể đánh giá khách quan bản thân mình Và chỉ cần bạn có suy nghĩ khách quan khi đánh giá chính mình Bạn sẽ không còn cần quá để ý đến việc phải chứng minh bản thân với người khác nữa

Cũng chẳng bị ảnh hưởng với đánh giá bên ngoài Mà bạn có thể tập trung tốt hơn vào việc mình cần làm gì Tôi nên làm gì? Và đây cũng chính là khía cạnh đầu tiên để bạn nhìn nhận và đổi mới cho tư duy của mình. Nhìn nhận lại phản ứng đầu tiên khi một việc xảy ra. Một khía cạnh quan trọng khác là nhìn nhận lại phản ứng đầu tiên của bạn khi đối mặt với sự việc không như ý, hay hình dung một tình huống như thế này. Buổi sáng bạn vừa rời nhà thì vị cảnh sát giao thông bắt phạt đến văn phòng.

Bạn phát hiện mình đến muộn và bị xếp trách mắng. Trong cuộc họp, ý kiến của bạn bị lãnh đạo bác bỏ và tới về nhà bạn lại kẽ nhau lớn với người yêu. Lúc này bạn sẽ phản ứng ra sao? Người có tư duy cố định sẽ nghĩ hôm nay thật xui xẻo, quá tệ hại và sau đó một loạt các cảm xúc tiêu cực sinh ra. Người này sẽ nghĩ đến những việc bi quan nhất, công việc không phù hợp với tôi, thậm chí người yêu cũng chẳng hiểu tôi, cả thế giới đều chống lại tôi, cuộc sống thật là không công bằng. Còn những người có tư duy phát triển thì họ sẽ không dễ đồng nhất bản thân về những cảm xúc tiêu cực vì phản ứng đầu tiên của họ là đặt tiêu điểm vào việc cải thiện, tìm ra giải pháp, thay vì họ oán trách lần sau khi chạy xe tôi sẽ phải chú ý Tôi sẽ quản lí thời gian của mình tốt hơn

dậy sớm hơn một chút

Tại sao trong cuộc họp

Lãnh đạo lại phủ quyết ý kiến của tôi Có phải vì tôi trình bày chưa đủ rõ ràng hay không Tôi có thể học hỏi được điều gì quan trọng từ ý kiến của sếp hay không Và họ cũng sẽ không mang tâm trạng về nhà Yêu cầu người yêu người thân về làm mọi thứ khiến cho tôi hài lòng Đây mới là góc nhìn mà một người có tư duy phát triển Sẽ suy nghĩ về vấn đề Một ví dụ tiêu biểu

có thể kể đến đó là vận động viên quần vợt McEnroe. Anh ta là người sao rất nổi tiếng vào thời điểm lúc bấy giờ, nhưng vòng đời sự nghiệp lại kết thúc trong vành.

Tại sao lại vậy?

Bởi vì anh ta được công nhận là một người có tư duy cố định Khi đánh bóng không tốt, anh ta từng đổ lỗi do cái vợt Do trọng tài Do khán giả trên sân quá ồn Ngược lại Tiger Woods Huyền thoại chơi golf Trong bộ môn này

Môi trường xung quanh cũng rất quan trọng khi có khán giả nói chuyện Tiếng tích tách chụp ảnh Tiếng điện thoại gieo đều sẽ ảnh hưởng đến người chơi

Nếu là một vận động viên có tư duy cố định thì sẽ nổi giận

Chỉ trích khán giả, ban đầu trước cãi nhau với họ Nhưng phương pháp của Tiger Woods là nhờ cha mình tập luyện cùng Cố ý gây ồn làm anh ấy giật mình Ném đù về phía anh ấy khi anh ấy đánh bóng Tiger dùng kiểu huấn luyện này để thích nghi với mụn môi trường ngôn ào Và đây cũng chính là kiểu tư duy phát triển

Vậy nên vòng đời sự nghiệp của anh ấy vô cùng bền vững và dài lâu

Thực chất đang sau hành động đổ lỗi cho thế giới bên ngoài Khi một việc tồi tệ xảy ra thì không tốt là do đề quá khó so với năm ngoái vì bạn cung phòng cứ gây chuyện, làm tâm trạng tôi không tốt, ảnh hưởng đến kết quả làm việc của tôi. Và có một câu nói của John Wooden đã từng nói khi bắt đầu đổ lỗi cho người khác ta đã là kẻ thất bại. Vì vậy để thoát khỏi khuôn mẫu của tiêu di cố định cái mà chúng ta cần học là cách đối diện và điều chỉnh phản ứng ban đầu trước những khó khăn. Thay vì phần nàn, than chách hay hướng đến sự cải thiện và chủ động rèn luyện bản thân. Chính những phản ứng ban đầu này sẽ là nền tảng để bạn vượt qua những thách thức và phát triển mạnh mẽ hơn Khi cạnh tiếp theo đó là nhìn nhận lại quan điểm của bản thân về sự nỗ lực Bạn có nghĩ rằng nỗ lực, chăm chỉ là cần thiết

Nhưng muốn thành công thì còn cần phải có khả năng thiên bẩm hay không? Nếu câu trả lời là có Rất có thể bạn đang tư duy theo khuôn mẫu cổ định Người có tư duy cổ định, tin vào năng khiếu Sự thông minh thiên bẩm mới là điều giúp một người thành công Khi suy nghĩ như thế này xuất hiện Vô tình bạn đã dưới hạn chính mình Bạn có để ý không? Hồi đi học, trong lớp luôn có một số đứa khiến bạn phải nghĩ thầm.

Nó chẳng phải học ngày học đêm như mình mà điểm số lúc nào cũng cao. Luôn có những đứa con nhà người ta như vậy tồn tại và nhiều người thì cảm thấy ghen tị hoặc là ngưỡng mộ với người bạn đó cho rằng họ có dặn thông minh thiên bẩm còn mình thì không may mắn bằng. Thực tế, có thể những người bạn học giỏi đấy đã nỗ lực âm thầm tại nhà nhưng họ không thích tỏ ra là mình học hành vất vả thôi. Cả tư duy của bạn và những người bạn như thế này đã phản ánh nên một sự thực rằng ai cũng hiểu rõ chăm chỉ là điều cực kỳ quan trọng trong học tập nhưng lại không xem cần cù là một điều đáng tự hào. Mọi người thích được khen là có tài năng, thông minh hơn là được công nhận về sự nỗ lực của bản thân

Bởi vì lời khen về tài năng mới giúp bạn nổi bật hơn so với người khác Tuy nhiên, nếu suy nghĩ như thế này con người sẽ dễ dàng viện cứu cho bản thân Có nỗ lực hay không thì cũng không có gì khác biệt từ đó không muốn bỏ sức rèn luyện và kiên trì Về lâu về dài thì sẽ có xu hướng tìm chọn làm những công việc không cần nỗ lực vẫn có thể làm tốt Một câu hỏi đặt ra ở đây là liệu chúng ta có thể chắc chắn rằng Nếu ta chăm chỉ nỗ lực theo đuổi sự trưởng thành thì có thể phát triển hay không?

Câu trả lời đó là có Trưởng thành có nghĩa là nỗ lực cải thiện khả năng của mình trong một lĩnh vực nào đó Sự trưởng thành là điều thất yếu vì đầu óc của chúng ta cũng giống như là cơ bắp Càng sử dụng nhiều thì càng mạnh mẽ

Thứ hai, hãy nhớ rằng mọi thứ đều có thể học hỏi

Và tác giả cuốn sách này đã từng tổ chức một hội thảo về duy trì phát triển, khoa học thần kinh cho trẻ em. Nhiều người tin rằng một người thông minh, trí ốc bình thường hay ngu rốt điều này là không thay đổi trong suốt cuộc đời. Nhưng tác giả đã giải thích bộ não là một cơ quan bí ẩn. Nó giống như cơ bắp có thể thay đổi. Bạn càng sử dụng bộ não nó càng mạnh mẽ, càng thử thách bản thân để học hỏi các tế bào sẽ càng phát triển. Những việc trước đây mà bạn nghĩ rằng nó rất khó, không thể hoàn thành như học một điều mới hay giải một bài toán đại số Như khi bạn rèn luyện thường xuyên, nó sẽ trở nên đơn giản hơn vì bộ não của bạn đã được tôi luyện sự mạnh mẽ.

Bạn có cho rằng vệ tranh là một năng khíu và chỉ có một số ít người mới có thể làm được hay không? Betty Edwards đã từng tổ chức một lớp vẽ kéo dài 5 ngày. Những người không có năng khíu tham gia học nghiêm túc đã vẽ được những bước chân dung tự hoạ rất đẹp. Vẽ là một môn năng khíu vì họ không hiểu các yếu tố cấu thành nên khả năng vẽ tranh. Thực tế, muốn vẽ giỏi không phải phụ thuộc vào kỹ năng vẽ mà là kỹ năng quan sát. Đó là khả năng cảm thức mối quan hệ giữa các cạnh, không gian, vật thể, ánh sáng, bóng và tổng thể Vẽ yêu cầu chúng ta học các kỹ năng cấu thành Và sau đó kết hợp chung lại thành một quy trình hoàn chỉnh

Dĩ nhiên một số người có tài năng bẩm sinh Họ có thể tự nhiên học được các kỹ năng này trong cuộc sống Tuy nhiên ngay cả khi không có tài năng thiên bầm Chúng ta vẫn có thể học để có những kỹ năng này Vì vậy nếu bạn muốn theo đuổi sự phát triển Cần phải thay đổi ngay quan điểm của mình về sự nỗ lực Và chỉ cần có niềm tin truy cầu sự trưởng thành Sẵn sàng học hỏi, bạn sẽ bước qua vùng thoải mái của bản thân cho mình cơ hội giám thử.

Sau đó tập trung và kiên trì luyện tập, bạn chắc chắn sẽ có sự phát triển vượt bậc.

Tiếp theo chúng ta cần phải nhìn nhận lại việc quá trú trọng và thành tích. Các nhà tâm lý học đã đo sóng não của hai nhóm người tư duy cố định và tư duy phát triển. Sau một trải nghiệm thi cử thì phát hiện ra rằng Người có tư duy phát triển khu vực não sáng lên là khi họ nghe phân tích

Tại sao câu trả lời này đúng?

Tại sao câu này lại sai?

Còn người có tư duy cố định, khu vực não sẽ sáng lên khi công bố kết quả đúng hay sai. Kết quả và thành tích là thứ mà họ quan tâm nhất. Ví dụ nhiều người khi đi học thường quá quan tâm đến việc mình đứng thứ mấy. Bài kiểm tra làm đúng 8 câu, 2 câu sai không sao cả. Miễn những người khác chỉ đúng 5 câu, 6 câu thì đã cảm thấy rất vui rồi vì nhiều người khác sẽ không bằng mình. Đây là tư duy cố định điển hình. Điểm hưởng thú trong não là kết quả cho phép họ hơn ai, xếp hạng ở đâu, thành tích thế nào? Người có tư duy cố định thích nhìn người khác thấp kém hơn mình.

Khi những người xung quanh thành công hơn, trong lòng họ sẽ cảm thấy thất vọng Một người có tư duy phát triển sẽ không nghĩ như vậy Bởi họ sẵn sàng học hỏi từ những người mạnh hơn mình Và khía cạnh cuối cùng đó là cách nhìn nhận thất bại Bị mất việc, thi trượt, bị điểm kém, bị từ chối, v.v Đối với nhiều người đây được coi là thất bại Đứng trước thất bại bạn nhìn nhận nó là một hành động hay một danh tính Người có tư duy phát triển sẽ coi thất bại như một hành động tạm thời

Là một phần trong quá trình học hỏi Hôm nay tôi không thành công, có nghĩa là bây giờ chưa phát triển Nhưng trong tương lai tôi có thể thay đổi tốt hơn Không ở trong việc này thì sẽ là một lĩnh vực khác phù hợp với tôi

Thất bại không phải là một điều gì đó đáng sợ

Mà chỉ là một bước lùi cần thiết để tiến về phía trước

Những người có tư duy cố định thì gắn cho hành động một danh tính Tôi là kẻ thất bại Tức là gắn thất bại với chính bản thân Họ bắt đầu tự đồng hóa mình với thất bại Và cảm thấy như thế không có khả năng thay đổi Không thể làm gì hơn ngoài việc chấp nhận một danh phần Kẻ thất bại Họ không thể nhìn nhận thất bại như một bài học để tiến bộ hơn, mà chỉ coi đó là dấu hiệu cho thấy bản thân không đủ giỏi.

Từ đó không thể thực sự có những thay đổi và lúc này họ đã bị nhấn chìm với những cảm xúc tiêu cực. Rồi trên đây là các khía cạnh giúp bạn phân biệt rõ hơn về tư duy cố định và tư duy phát triển. Bây giờ chúng ta sẽ nói đến phương pháp cụ thể để chuyển đổi tư duy cố định thành tư duy phát triển. Từ những khía cạnh trên, chúng ta có thể thấy rằng cách cốt lõi để buông bỏ tư duy cố định chính là từ bỏ cái tôi. Như trong triết lý Phật giáo, đó cũng giống như là việc tu tập vượt qua bản ngã Buông đi những bám chấp vào cái tôi tự cao, cái tôi tự ti Buông đi sự trói buộc và những đánh giá bên ngoài Để đánh giá khách quan về bản thân làm những gì mình nên làm

Lúc đó bạn sẽ thấy mọi trải nghiệm trong cuộc đời đều rất đơn giản Nhưng điều này lại luôn là khó nhất vì cái tôi bị trói buộc của chúng ta rất nặng Vì vậy, việc đầu tiên để chuyển đổi tư duy Đó chính là buông bỏ cái tôi Thác giả có một số lời khuyên như thế này

Thứ nhất, hãy bắt đầu bằng cách chấp nhận bản thân

mình có những suy nghĩ của tư duy cố định, đừng bội vàng tự chỉ trích. Khi bạn tự chỉ trích bản thân, thực tế bạn đã lùn sâu vào tư duy cố định hay nhận thức được tôi đã thể hiện tư duy cố định, chấp nhận nó Tôi biết mình có vấn đề này

Thứ hai là quan sát bản thân

Bạn cần phải suy nghĩ kỹ xem điều gì đã gây ra lo âu và cảm giác bất an cho bạn Hãy hiểu rõ những gì đã kích hoạt tư duy cố định trong bạn Khi tư duy cố định chiếm lấy tâm trí, bạn đã lựa chọn hành động như thế nào khi bạn có khả năng tự kiểm tra và nhìn nhận như vậy Những khái niệm tư di mà bạn học sẽ được phát huy tác dụng

Bước số 3 đó là nhắc nhở bản thân rằng

Tư di cố định có thể thay đổi Điều này cũng rất quan trọng Khi bạn đã tự nhìn nhận được những đặc điểm tư di của mình Bất kể cảm xúc của bạn như thế nào Bạn cần phải tự nhắc bản thân rằng Điều này có thể thay đổi Bạn hoàn toàn có thể đạt được khả năng Thông qua việc học tập và gién luyện

Sau khi buông bỏ bám chấp và cái tôi bị trói buộc Bạn cần phải đi đến hành động Nếu một người chỉ có suy nghĩ tích cực không thôi mà không có hành động cụ thể và bền bì thì người đó đang sử dụng tư di phát triển giả giống như không ngừng tiêm vào suy nghĩ của mình những liều thuốc gây mê mà không có một sự thay đổi thiết thực nào. Một biểu hiện của tư di phát triển giả là coi rằng nỗ lực là tất cả Thứ chất, nỗ lực rất quan trọng nhưng nó không phải là tất cả

Nếu một người luôn buộc bản thân mình với nỗ lực không ngừng, không được phép dừng lại thì cuộc đời người đó sẽ lạc vào trạng thái theo đuổi thành tích hoàn thành hết mục tiêu này đến mục tiêu khác Và đối với con cái, bạn đời cũng sẽ dễ dàng yêu cầu họ phải nỗ lực hơn Cho rằng như vậy là chưa đủ chăm chỉ Làm thế nào để nỗ lực Đó mới là điểm then chốt mà tư duy phát triển cần tập trung Người có tư duy phát triển giả còn có một biểu hiện

Là theo đuổi tư duy phát triển đến mức tự tin rằng Tôi có tư duy phát triển và tôi có thể làm bất cứ điều gì Nếu bạn liên tục thôi miên mình bằng câu nói này Nó sẽ trở thành câu nói xáo rỗng Thực sự chúng ta không thể làm tốt Làm giỏi tất cả mọi điều Nếu bạn tuyên truyền câu nói này vào con mình rằng Con có thể làm bất cứ điều gì, thực sự nó không có ảnh hưởng tốt đến trẻ

Cách hợp lý là phát hiện ra điểm sáng của con mình và đối với bản thân mình cũng vậy Biết mình phù hợp làm gì, thế mạnh của mình ở đâu Sau đó khuyến khích con cái và chính mình không ngừng nỗ lực thử thách Quan trọng là bạn phải làm tốt được bước 1 Buông đi cái tôi bằng ngã Nếu bạn có thể buông đi sự chói buộc của cái tôi Với sự đánh giá từ bên ngoài và của chính bạn Bỏ đi những cảm xúc tiêu cực như tức giận, buồn tuổi

Thôi không đổ lỗi, than phiền khi gặp những điều không như ý buông đi những nỗi sợ thất bại và những viện cớ để thôi không cố gắng, thì lúc này bạn sẽ có thể hoàn toàn tập trung vào bản thân, nhìn thấy đêm sáng của mình, làm được những điều nên làm với chính bạn. Và một trong những cách hành động tốt nhất đó là luyện tập có chú ý. Về điều này, bạn có thể tham khảo thêm một cuốn sách trước đó mà mình đã từng giới thiệu. Tóm lại rằng, không có cái gì học một lần là biết ngay vì phương pháp hiệu quả nhất để làm cho bản thân tiến bộ

là thường duyên nhìn thấy sự tiến bộ của chính mình thực hiện trước sau đó sử dụng luyện tập có chú ý, dần dần nâng cao độ khó không ngừng thách thức bản thân và cuối cùng để có thể thay đổi được tư duy nền tảng thì đây không phải là một chuyện một sớm một chiều. Nó yêu cầu bạn phải kiên trì giữ vững thói quen này một cách liên tục. Qua cuốn sách này thì chúng ta đã biết được sự khác biệt quan trọng giữa tư duy phát triển và tư duy cổ định và mình hy vọng rằng thông qua đây mọi người có thể nhìn nhận bản thân hướng đến trở thành có thư dí phát triển, bước đi đúng đắn mạnh mẽ vững trãi trên con đường mình chọn

Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất Mỗi tuần Một lần nữa

Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
