Hi, xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức qua các cuốn sách hay để cùng bạn phát triển bản thân trở thành phiên bản tốt hơn mỗi ngày. Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách mang tên The Millionaire Next Door Tạm dịch là Triệu Phú Nhà Bên của giáo sư Kinh tế học Thomas J. Stanley và William D. Danco Cuốn sách này đã có bàn dịch tiếng Việt và được đặt tên là Bè Khóa Bí Mật Triệu Phú Trước tiên đi vào nội dung chính của cuốn sách ngày hôm nay, mình xin hỏi các bạn một điều Bạn nghĩ như thế nào mới là giàu có? Trước sự thổi phòng và tràn ngập thông tin của các phương tiện truyền thông, nhiều người nghĩ rằng tiêu chuẩn để đánh giá một người giàu có

là cần phải có xe sang, biệt thự đẹp, thường xuyên đi du lịch, ăn mặc sang trọng, dùng hàng hiệu, tiêu tiền triệu, v.v. Chúng ta đã tự đặt ra cho sự giàu có những tiêu chuẩn mạc định và suy nghĩ phổ biến chung là như vậy. Có lẽ là bởi vì chúng ta thường xuyên được nhìn thấy những hình ảnh này nhưng trên thực tế thì đây chỉ là một phần thiểu số mà thôi. Cuốn sách này sẽ khẳng định cho bạn một điều rằng hầu hết những người giàu đều là những người kín tiếng và giản dị

Và giới truyền thông cũng như nhiều người khác không biết họ đã làm được những gì Mình thấy cuốn sách này có giá trị ở chỗ, đó chính là phương pháp nghiên cứu của nó Nó không thu thập tình hình của những người giàu có xuất hiện trên truyền thông mà thay vào đó là cuộc khảo sát 11.000 cá nhân có thu nhập cao hoặc là tài sản lớn ở Hoa Kỳ

Ngoài ra tác giả còn phỏng vấn 500 triệu phú, có giá trị tài sản ròng hơn 1 triệu USD Mình sẽ thông qua cuốn sách này để tổng kết cho bạn những đặc điểm chung của người giàu có. Và tất nhiên, nếu tài sản của những người này có được là nhờ sự thừa kế từ thế hệ trước thì chúng ta không cần thiết phải đọc cuốn sách này để làm gì cả vì hầu hết chúng ta không thể lựa chọn cho mình xuất thân hay ra cạnh Tất cả những đối tượng nghiên cứu của cuốn sách này chủ yếu là những người tay trắng, làm giàu từ con số 0 Họ đã tự kiếm tiền, tích lũy để đầu tư rồi khởi nghiệp

Chúng ta có thể thông qua tìm hiểu về những con người này để tìm ra đặc điểm chung giữa họ, để biết rằng họ đã sử dụng đồng tiền như thế nào, kiếm tiền ra làm sao và làm giàu bằng cách nào.

Tại sao họ lại có thể đạt được tự do tài chính rất nhanh,

thậm chí là nhanh hơn so với những người có thu nhập cao hơn họ? Tóm lại, cuốn sách này sẽ cho chúng ta biết rằng họ đã dựa vào chính mình để làm giàu như thế nào. Mình nghĩ rằng trong cuốn sách này có rất nhiều đạo lý hữu dụng cũng có một số trường hợp bạn có thể xem xét để biết chưa chắc nó đã phù hợp hoàn toàn với bạn tuy nhiên có một tinh thần làm giàu xuyên suốt

Và đáng để chúng ta học tập ở đây

Đó chính là sự kiên nhẫn Kiên nhẫn để tích lũy làm giàu Chỉ không phải theo đuổi cách làm giàu Phát tài một cách nhanh chóng Cuộc sống giờ đây, người ta đang lao mình vào kiếm tiền Để làm giàu Nhưng hầu hết đều không có kiên nhẫn Làm một việc gì đó, chúng ta thường không có kiên nhẫn

Kiếm tiền cũng không đủ kiên nhẫn Thậm chí là những việc đơn giản như là Lật đọc hết một cuốn sách Cũng không bao giờ có kiên nhẫn Nhưng rất nhiều người lại thích các phương thức Bí kíp, các mẹo, đường tắt Để làm giàu một cách nhanh chóng Chúng ta cần biết rằng kiên nhẫn là tiền đề cho mọi thành công

Muốn kiên nhẫn, trước tiên bạn cần phải học cách Cho lòng mình vững trãi và thảnh thơ chiếc đã Càng nóng vội thì càng chứng tỏ Bản thân bạn đang rất ham muốn Ham muốn những gì mà mình chưa đạt được Và lúc này mọi tiêu điểm của bạn Đang tập trung hoàn toàn vào sự thiếu thốn Theo luật hấp dẫn

Thì các năng lực cùng một tần số sẽ hút nhau Và bạn sẽ hấp dẫn về cho mình Những gì càng thiếu thốn hơn mà thôi Rồi bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu Ngôn đặc điểm chung của người giàu có là gì nhé? Đặc điểm thứ nhất, liệu cơm gắp mắm tự do hơn trong việc phân bổ nguồn vốn. Mình đã từng nói đến câu nói này ở video trước, tiền giữ lại được mới được coi là cuộc gải của bạn. Ở thời ông bà, cha mẹ của chúng mình ngày xưa, liệu cơm gắp mắm là chỉ cách chi tiêu vì sự sinh tồn.

Họ cần tiêu sài một cách tiết kiệm để lo cho cái bụng no và đảm bảo được sự sống. Nhưng ở thời đại ngày nay của chúng ta, liệu cơm gắp mắm là chỉ cách tiêu sài phải dựa trên thu nhập. Cụ thể là bạn cần phải có khả năng tiết kiệm và tăng nguồn tiền vốn của mình để tự do hơn trong việc phân bổ chúng Bạn có thể dùng tiền này để tích lũy tài sản, đầu tư hoặc là tạm thời thoát khỏi vòng luận quẩn bị giang buộc về tiền lương Hay là làm một công việc mà bạn muốn Mặc dù đạo lý này hầu như ai trong chúng ta cũng hiểu hết Hoặc là có rất nhiều người hàng tháng đều đang tiêu trong phạm vi thu nhập của mình thôi Nhưng ở đây một điều mà chúng ta cần phải chú ý rằng

Trọng tâm của đặc điểm này không rơi vào việc bạn tiêu an toàn bao nhiêu trong khoản thu nhập mà quan trọng bạn cần phải dành được bao nhiêu tiền mới có thể giúp bạn đạt được sự tự do hơn trong việc phân bổ nguồn tiền này. Cách tuyệt nhất để chúng ta có thể làm được điều đó chính là tăng thêm thu nhập, bỏ bớt đi những chi tiêu không cần thiết, tiết kiệm nhiều tiền hơn để đầu tư và quản lý tốt tài chính của mình. Đặc điểm thứ 2 đó chính là tránh chi tiêu quá mức, nắm mắt lấy cơ hội để đầu tư qua các cuộc phỏng vấn và khảo sát. Tác giả đã kết luận ra rằng hầu hết những người giàu đều rất cẩn thận trong chi tiêu và cuộc sống. Trong chi tiêu, họ tính toán tỉ mị, mục đích là để có thêm nguồn vốn đầu tư Và một khi cơ hội đầu tư đã xuất hiện, họ sẽ nhanh chóng chớp lấy thời cơ

Tuy nhiên, việc tính toán tỉ mị trong chi tiêu này cũng sẽ đem lại cho chúng ta những mặt tiêu cực của nó Điều này sẽ khiến chúng ta quá trú trọng đến tiền bạc và dẫn đến việc ngại bỏ tiền ra khi mà gặp cơ hội đầu tư tốt Chính vì thế, chìa khóa then chốt ở đây đó chính là chúng ta giảm bớt chi tiêu những thứ không cần thiết Nhưng không sợ tiêu tiền Thay vào đó, bạn hãy sử dụng tiền và những chỗ thực sự có thể cải thiện được chất lượng cuộc sống của chính mình Bạn đừng ngần ngại mua cho mình thêm cuốn sách để đọc hàng tháng Hay là chi trên khóa học phát triển bản thân Cũng như việc bỏ tiền ra để thưởng cho mình những chuyến du lịch thăm thú

Tìm hiểu về con người, văn hóa của những vùng đất khác nhau Trong việc cắt giảm chi tiêu những thứ không cần thiết Những người có lối sống tối giảng Họ làm rất tốt điều này Chính bản thân mình cũng đang theo đuổi phong cách sống đó Tóm lại, ở đặc điểm thứ 2 này bạn cần sử dụng ít tiền hơn Cân bằng lại tâm lý của bản thân để thoả mãn trong tiêu dùng Tiết kiệm được nhiều tiền để chuẩn bị cho đầu tư

Đặc điểm thứ 3 họ tin rằng sự tự do trong nội tại quan trọng hơn sự thể hiện giàu có ra bên ngoài

Mục đích kiếm tiền của bạn là gì?

Có người trả lời rằng đó chính là để tận hưởng cuộc sống Tận hưởng cuộc sống là không sai Nhưng tận hưởng ngay cả khi chúng ta không có đủ tiền Đủ tiền ở đây tức nghĩa là đủ tiền để đầu tư, để tích lũy là một sự tận hưởng khiến cho bạn ngày càng mất đi sự tự do mà thôi. Nếu niềm vui trong cuộc sống của bạn chỉ nằm ở việc hưởng thụ, chạy theo những cuộc đua vật chất người ta có cái gì thì mình cũng phải có

chi tiêu những thứ không cần thiết thì bạn sẽ luôn bị đồng tiền trói buộc và ngược lại nếu bạn kiếm tiền để ưu tiên đặt sự tự do tiền bạc lên trước gạt bỏ đi ý định cố gắng làm hài lòng người khác hay là thoát khỏi cuộc chạy đua so bì về vật chất với thế giới xung quanh thì cuối cùng bạn sẽ có cơ hội trở thành

người không bị khống chế bởi tiền bạc. Đặc điểm thứ tư, biết cách quản lý thời gian, năng lượng và tiền bạc. Đặc điểm chung của 3 yếu tố

thời gian, năng lượng và tiền bạc là gì? Đó chính là chúng đều

cực kỳ khan hiếm. Chúng đều có hạn. Một ngày bạn chỉ có 24 giờ Năng lượng của bạn cũng giảm dần theo thời gian từ sáng đến tối Tiền bạc trong thời gian ngắn cũng có hạn dựa trên thu nhập của bạn 3 cái này không phải bạn muốn có là có ngay được. Bạn cần phải biết cách quản lý chúng thật tốt. Nếu quản lý tốt được 3 điều này, bạn sẽ có thể kết hợp sự tương hỗ của chúng mà sống và làm việc hiệu quả hơn. Ví dụ nếu bạn quản lý thời gian tốt hơn thì giá trị bạn làm ra sẽ cao hơn, bạn sẽ có cơ hội kiếm thêm được thu nhập nhiều hơn.

Nếu bạn đã có đủ tiền, bạn có thể nghỉ việc một thời gian không lo nghĩ gì đến việc thu nhập, sẽ có thêm thời gian dành cho bản thân hoặc là tập trung vào một công việc nghề phụ nào đó. Nếu bạn có nhiều năng lượng và thể lực tốt thì bạn cũng sẽ nhanh nhẹn và giữ vững được sự tập trung cao độ lâu hơn. Từ đó, chất lượng cuộc sống và công việc của bạn sẽ tốt hơn Cùng một việc tương tự như vậy Một người có thể mất 3 giờ đồng hồ để hoàn thành Nhưng bạn có thể hoàn thành chỉ trong 1 giờ

Như vậy bạn có thể có thêm thời gian Và có cơ hội để tăng thêm thu nhập Chính vì vậy, chỉ cần quản lý tốt Một trong ba điều này cũng là cơ hội Để bạn có thể tăng trưởng 2 điều còn lại Và đến khi cả 3 thứ này tác động lẫn nhau Việc tích lưỡi tài chính lâu dài của bạn Sẽ càng ngày dễ dàng hơn

Đặc điểm thứ 5 Dốc hết sức mình trong công việc Chọn nghề phù hợp với bản thân Steven Jobs đã từng nói rằng công việc mà bạn chọn để dấn thân phải là công việc mà bạn đam mê Nếu không, bạn sẽ không có lòng kiên trì bền bị Thật đúng là như vậy Khi mà chúng ta làm những việc mà mình thích thì sự tập trung, sự kiên nhẫn, sự sáng tạo của bạn sẽ tăng lên một tầm cao mới

Điều này sẽ không chỉ giúp bạn cải thiện được chất lượng công việc mà nó còn giúp cho bạn gặt khái được cảm giác có được những thành tiệu Đây chính là động lực vô hình Nó có thể giúp bạn không ngừng thúc đẩy bản thân

và làm cho tâm trí của chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn

Nhưng đâu phải ai cũng có thể tìm kiếm cho mình một công việc đúng với đam mê, đúng với sở thích

Và thực tế chúng ta cần phải biết rằng trước khi tìm được công việc ứng ý Thì bạn hãy lo cho công việc trước mắt đã Suy cho cùng thì lo cho sự sinh tồn còn là điều quan trọng hơn cả Thêm vào đó nếu không có khả năng làm tốt được công việc mà bạn không thích Thì làm sao bạn có thể đảm bảo rằng bạn có thể làm tốt việc bạn thích Khi mà bạn có khả năng làm tốt cả công việc mà mình không thích Thì mình chắc chắn rằng bạn sẽ dễ dàng hoàn thành tốt công việc mà bạn thích hơn Tóm lại, hãy cố gắng hết sức với những gì trước mắt vì tương lai của chúng ta là không chắc chắn.

Nó sẽ luôn luôn biến động. Sự chăm chỉ của bạn ngày hôm nay sẽ là sự tích lũy thực lực của bạn ngày mai khi mà gặp một công việc mà bạn thật sự yêu thích. Chính những sự tích lũy này sẽ giúp bạn phát triển nhanh chóng trong công việc cũng như là tài chính của bạn. Rồi sau khi mà chúng ta nghe hết 5 đặc điểm này, có thể bạn sẽ thấy rằng những phương pháp trên không có gì mới lạ, không có gì độc đáo và có lẽ là chúng ta đã nghe nó một cách quá phổ biến. Nhưng có lẽ chính vì thế mà nhiều người trong chúng ta không coi trọng chúng một chút nào Bạn cần phải biết rằng sự khác biệt to lớn giữa người giỏi và người bình thường Giữa người giàu và người nghèo lại nằm ở những điều nhỏ nhặt như vậy

Có thể là 10 phút dậy sớm mỗi sáng để ngồi thiên 1 giờ đọc sách sau khi tan sở Thay vì bạn xem TV hoặc tiết kiện thêm vài triệu mỗi tháng Đây chính là những khác biệt nhỏ nhặt Có thể trong ngắn hạn bạn sẽ không thấy được kết quả Nhưng chúng sẽ giúp bạn tích lũy sức mạnh vĩ đại Và trong một thời gian đủ dài Bạn sẽ thấy được kết quả và cắt hái được những điều xứng đáng

Và hãy nhớ rằng Chúng ta cũng không cần phải ghen tị Với những thành quả của người khác Bởi đó là tích lũy từ những nỗ lực trong quá khứ của họ Nhưng chúng ta không thể từ bỏ tương lai của chính mình Bởi vì tất cả những tòa nhà cao tầng Đều cần phải xây dựng Từ mặt đất đi lên

Và vì chúng ta chỉ sống

Một cuộc đời duy nhất một lần mà thôi Nên hãy nắm bắt tiền bạc Năng lượng, thời gian và nguồn lực có hạn để vươn tới tự do Tự do theo cách mà bạn mong muốn Trên đây là nội dung tổng kết mà mình đã đọc được cuốn sách này Và hy vọng bạn sẽ thu về cho mình những điều bổ ích từ nó Nếu video này có ích, hãy cho mình một nút like Chia sẻ tới những người cần nó

Và đừng quên đăng ký kênh PetalVersion Để đón xem những video mới nhất của kênh Mình luôn ở đây cùng bạn phát triển mỗi ngày Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
