Ở miền nam nước Mỹ có một câu, giết con chim nhạy là một tội ác. Bởi vì con chim nhạy có tiếng hot rất hay, nó ngân nga khúc nhạc làm say lòng người và nó không bao giờ phá hoại hoa trái mù màng, nó chỉ hot cho chúng ta nghe thôi. Giết một con chim như vậy là có tội và khiến cho con chim nhạy bị chết dưới họng sống của những suy nghĩ phiên diện, thành kiến và định kiến đó cũng là có tội trong cuộc sống của chúng ta. Có biết bao nhiêu con chim nhạy ở thế giới mà chúng ta đang sống vì sự khác biệt về địa lý, rơi tính, nghề nghiệp, sở thích Và chính bởi những thói quen tư duy, định kiến đang tồn tại ở khắp mọi nơi

Giống như những người bạn học bị bắt nạt trên trường lớp Những đồng nghiệp bị cô lập ở nơi làm việc Những người tốt bụng ra tay giúp đỡ người khác mà bị cho là muốn chục lợi Ở đâu đấy? Những người đến từ vùng miền, tỉnh Lẹ Nhiều người trong cộng đồng LGBT vẫn luôn bị gặp mắt phiến diện Trong thế giới đầy những con người thờ ơ ù lì này Làm cho lụi tàn

Ở nhiều gia đình Người vợ thì nhất định phải nên làm như thế này, như thế kia còn trẻ con thì không có quyền nhận xét người lớn, v.v. Và ngay cả chính bạn có bao lần vì những định kiến sự hẹp hòi của người khác mà bạn phải chịu tổn thương Cuốn tiểu thuyết kinh điển Giết Con Chim Nhạc đã bắt đầu ngay từ tựa đề của nó để nói tới độc giả một sự thực sâu sắc rằng

bạn không bao giờ thực sự biết được một người cho đến khi bạn bước đi trong đôi giày của anh Tạng Trong chuyện nhân vật chính Người kể chuyện đó là cô bé Scout Sống cùng với anh trai tên là Jem và người bố là Ethicus Tác giả đã xuất phát từ góc nhìn của một đứa nhóc Bởi bà muốn cho chúng ta biết rằng tất cả sự mèo mó trong cuộc đời này

Đều cần phải bắt đầu thay đổi từ giáo dục Và sự giáo dục cao nhất dành cho tất cả chúng ta và con em chúng ta Đó chính là phải biết tôn trọng sự khác biệt Và đối với người trưởng thành, sự tu tập kỷ luật hàng đầu Chính là phải quản lý được những điều phiến diện của chính mình Xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với BetterVersion Kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Tuần này, mình xin chia sẻ tới các bạn một cuốn sách kinh điển

Của nhà văn người Mỹ Harper Lee Nó đã được dịch ra 40 thư tiếng, đạt giải Pulitzer và có ảnh hưởng sâu rộng trên toàn thế giới. Obama đã từng công khai 2 cuốn sách tặng cho con gái ông, một trong số đó chính là cuốn tiêu tuyết này. Mời các bạn cùng lắng nghe 1 chia sẻ của Better Version. Qua cuốn sách Giết Con Chim Nhại với tựa đề mang tên Hãy bước đi trong đôi giày của người khác Bạn đã bao giờ giết con chim nhại chưa? Một linh hồn độc ác sống trong nhà Đó là những gì mà người dân tại thị trấn Macom nói về nhân vật Red Lay lập dị

Cửa nhà Red Lay lúc nào cũng kín mít Trong khi người dân ở đây chỉ đóng cửa Với những ngày trời đông giá lạnh Hoặc là ai đó bị ốm Red Lay không bao giờ ra ngoài Tất cả bọn nhóc đều khiếp sợ Red Lay Thậm chí, Jem còn miêu tả anh ta Cao 6 feet

Ăn mèo sống Mặt có xẹo Răng sâu ổ vàng Mắt lồi Luôn chảy rãi Nhưng buồn cười ở chỗ Là lũ trẻ chưa từng gặp Red Lay bao giờ Chính những định kiến của người lớn xung quanh

Khiến trẻ con phát huy trí tượng tượng của mình một cách hết sức chủ quan. Trong mùa hè buồn tệ ấy, lũ trẻ luôn nghĩ ra đủ thứ trò mới lạ để xiết thời gian và chúng đã tìm cách đột nhập vào sân nhà của kẻ lập dị Red Lay nhiều lần vì muốn rụ anh ta ra ngoài. Thế như những gì mà chúng cảm nhận ở đây không giống như là

đồn đại trước nhà Red Lay là con đường duy nhất để chúng đi đến trường. Bọn nhóc phát hiện ra rằng Red Lay thường đặt những món quà nho nhỏ như kẹo cao su, phi chương tượng khắc đặt đầy hốc cây cạnh cổng sân cho chúng. Vào một ngày nọ ngôi nhà của cô Deal bị cháy Scout và Tram đã đứng nhìn người dân dập lửa

Khi về đến nhà, bỗng sưỡng sờ trên thân mình Có một tấm thạp che chắn lúc nào không hay Một lần khác, khi lúa trẻ lén vào nhà kẻ lập dị Bị anh trai của Redlay phát hiện Tram đã hút hoảng bỏ chạy Không may cái quần mắc và dây thép gai Thế là chỉ còn cách bỏ quần chạy lấy người Ngày hôm sau, ở Hốc Cây

Chiếc quần rách đó đã được phá lại Và xếp khọn gàng Chính Redlay đã âm thầm làm những nghĩa cử ấm áp như vậy Chẳng ai biết rằng Redley khi còn trẻ vì phạm sai lầm Nên bị gia tộc cấm túc trong nhà đến 10 năm Từ đó anh quen với cuộc sống một mình Quen dùng nụ cười ngượng ngạo

Để thay cho những lời nói lạnh lùng, nhạt nhẽo Chỉ vì không có phong cách sống theo số đông Thế nên Redley bị người đời gắn cho cái bác là lập dị Bạn đã bao giờ nghĩ ai đó lập dị chưa? Bạn đã bao giờ vì sự khác biệt của người khác với mình Mà lạnh lùng, khó chịu, cáu kỉnh, tức giận Hận thù hay chưa? Một chiết da đã từng nói rằng

Hầu hết chúng ta đều chống lại thành kiến Nhưng ai cũng có thành kiến nhìn phiến diện với người khác, tin rằng định kiến chỉ bén dễ trong não và trái tim của những kẻ ngu ngốc và độc ác. Thế nhưng mà thực chất mỗi người chúng ta ít nhiều đều có những định kiến. Trên gia Socrates đã so sánh con người

giống như những tù nhân đang nhìn thế giới trong hang động, cơ thể bị trói buộc và thế giới chỉ có thể được đoán từ những cái bóng đổ vào hang động. Họ tin vào những gì họ nhìn thấy mãi mãi cho đến khi bước ra khỏi hang và nhìn thấy mặt trời, họ mới nhận ra và nhìn thấy những suy nghĩ phiến diện ban đầu của mình.

Chính vì thế khi đối mặt với sự khác biệt Khi xảy ra bất đồng, khi ai đó hành động suy nghĩ và thể hiện những điều không đúng với ý bạn Thì xin lại nhớ rằng chính bạn cũng đang sống trong hang động Và những người khác cũng là tù nhân như mình Chỉ khi bạn biết rằng bản thân bất cứ lúc nào có sát khí giết con chim nhại nào đó Thì lúc ấy bạn mới có thể thực sự khảo nghiệm tâm tính của mình Khi không phán xếp một cách dễ dàng Bạn mới có thể nhận ra mặt hạn hẹp trong suy nghĩ mà tôn trọng sự khác biệt

Một nhà tư tưởng lỗi lạc của triết học cổ điển Đức đã nói như thế này Tôi tôn trọng bất kỳ tâm hồn độc lập nào Mặc dù một số, tôi thực chất không chấp nhận thấu hiểu người khác là một loại từ bi Và quản lý được sự phiến diện của bản thân Là bài học tu tập hàng đầu của mỗi người trưởng thành Phải bảo vệ chim nhạy dưới họng súng của thành kiến Bằng cách nào? Thị trấn nhỏ Maycomb

Vỗng chốc xôn dao Ản lên Vì xảy ra một vụ hiếp râm động trời Một cô gái da trắng Bị một người thanh niên da đen làm nhục Và dân chúng còn xôn dao hơn nữa Là vì luật sư bào chữa cho bị cáo người da đen Đó là một luật sư người da trắng Ông ấy là Eticus

Cha của nhân vật chính Scout Hàng xóm đã lao vào chí trích ông Họ cảm thấy xấu hổ khi ông đang đứng về phía người da đen Đến ngay cả cô con gái cũng giận dự với ông

Tại sao lại đi giúp đỡ một người da đen

Nhưng ông ấy chỉ nhẹ nhàng nhắc nhở con mình Rằng không được dùng từ nigger Với người da đen

Đây là một lời nói xấu xí và rất ác ý

Trên thực tế, Ethicus biết rõ Chiến đấu giữa một nơi có sự phân biệt chủng tộc Ăn sâu vào gốc rễ như thế này Cơ hội thắng kiện dường như bằng 0 Nhưng ông tin rằng Ông phải làm như vậy Mới có tư cách dạy rỗ con cái của mình Chính lương tâm sâu thẳm nhất trong ông

Đã khiến bản thân không hề do sự Và cố gắng hết sức Ngay cả khi thế giới chạy ngược lại với tôi Tôi vẫn chỉ muốn sống thật Với con người mình Đối với ông Có một thứ duy nhất Không thể nào chạy theo số đông

Đó chính là Lương tâm Trong suốt thời gian báo trữa Ethicus bị người da trắng Chê diễu khắp nơi Nguyên đơn trong vụ kiện này Là y hùa Cha của cô gái

Đã tố cáo mình bị ham hiếp Sau đó Ông ấy đã tập hợp một nhóm người da trắng để lên kế hoạch lẹn vào nhà tù đánh tôm. Khi nghe được tin, Ethicus lập tức đến nhà lao một mình ngồi trước cổng để bảo vệ tôm Gặp phải tình huống bị tấn công, ông cũng

không hề nổi giận mà còn bình tĩnh trước sự lo lắng của hai con. Đám bạn bè đã chế diễu con ông. Bố mày có cảm tình với bọn mọi đen khiến chúng vô cùng thức giận nhưng Ethicus đã điềm tĩnh và nói với các con rằng. Con có thể nghe thấy mọi lời nói xấu xa trong trường Nhưng chỉ cần làm cho bố một điều thôi

Hãy ngẩn cao đầu và hạ nằm đâm xuống Cho dù mọi người có nói gì về con Đừng thức giận, cố gắng chiến đấu với trí não của mình Khi số đông cho rằng họ đúng Còn con sai thì đương nhiên Họ có quyền nghĩ như vậy Và họ cũng có quyền được tôn trọng hoàn toàn Tuy nhiên trước khi con có thể hòa hợp với người khác

Thì phải hòa thuận với chính mình Chẳng biết người da đen kia đã cho Ethicus thứ gì quý giá đến mức nào Mà khiến cho ông ấy kiên quyết bảo vệ Và liêu mình đến vậy Thực chất người da đen kia không cho Ethicus thứ gì quý báo hết Anh ta tên là Tom là một người tốt bụng, khiêm tốn và hay giúp đỡ gia đình Igor da trắng

sống ở gần đó khi cần. Cô con gái lớn 19 tuổi của gia đình ông Mayella bị cha bạo hành nên sống rất khép kín, ít tiếp xúc với thế giới bên ngoài trong một thời gian dài. Vì thế khi mà gặp Tom, cô ấy đã phải lòng anh ta ngay Một lần, cô ấy đã lấy cớ nhờ Tom đến sửa giúp cánh cửa

rồi nhân cơ hội này rủ anh ta hôn mình Tom cuốn quyết đẩy cô ta ra Khi chạy ra khỏi đó thì đụng ngay người cha Igor đang say xịt Ông ta đã đánh Mayella và nghĩ rằng Đứa con gái đang hủy hoại thanh danh của gia đình Khi mà giao du với một kẻ da đen Sợ mất mặt nếu chuyện này bị lan ra

Ông đe dọa được con gái phải buộc tội tôm Tội hiếp dâm và gây ra viết thương trên mặt cô Ngay phim toà xét xử Bất chấp những sai sót trong lời khai Phớt lò sự thật rõ ràng rằng Tôm với một cánh tay bị tật Không thể nào gây ra viết thương cho cô gái kia Nhưng mà bùi thẩm đoàn toàn người da trắng

Vẫn tuyên bố tôm có tội Chỉ vì thành kiến chủng tộc với người da đen Ethicus đã cố gắng đến cùng, thế nhưng vẫn không thể nào thắng.

Cuối cùng Tom không tin vào tòa án nữa, anh ta tìm cách trốn khỏi nhà tu và bị bắn chết.

Đây là một cái kết buồn

Và khi cuốn tiểu thiết này được xuất bản Đã có rất nhiều người đưa ra ý kiến trái chiều phản bác lại

Tại sao Tom không thể thắng vụ kiện?

Đó không phải là thể hiện cho việc Người da trắng sẽ mãi mãi có cảm giác vượt trộn Và kỳ thị người da đen Nhưng mà chúng ta cần biết một sự thực Đau lòng rằng ở thời gian này Thành kiến trong lòng người Chất đầy như núi Cố gắng như thế nào cũng rất khó có thể đập tan được

Ethicus một mình lẻ loi Bảo vệ tôm khỏi những định kiến đó Điều này tượng trưng cho tiếng nói yếu ớt Chống lại sự phiến diện trong xã hội này Nhưng dù yếu ớt đến đâu thì bạn vẫn phải cất lên Giống như là Ethicus đã nói về con gái Khi phân nộ trước quyết định cuối cùng của tòa án Ai đó trong buổi thẩm đoàn

Đã nhận ra tôm bị oan Và đó là 1 tiến bộ Dù ánh sáng hy vọng có mong manh đến đâu Giống như sự vô minh Bị vui lớp trong thói quen tư duy của con người đã lâu, thì chúng ta vẫn phải chiến đầu đến cùng. Bảo vệ người khác khỏi những định kiến và bảo vệ chính bạn khỏi

những suy nghĩ phiến diện của mọi người xung quanh Tuy tông đã ra đi, nhưng chính lương tâm sự dũng cảm, sự chính trực của Ethicus đã khiến cho ngày càng có nhiều người da trắng ủng hộ và người da đen hết sức yêu mến ông. Và bạn sẽ nhận ra rằng để cứu bản thân và những con chim nhại khác khỏi những điều phiến diện, trước tiên

chúng ta phải biết quản lý những điều phiến diện của bản thân. Cho dù thế giới bên ngoài có ồn nào đến mới, bạn phải học cách nhắm mắt làm ngơ cho những định kiến của người khác tới bản thân mình. Trên đời này, người có sự hiểu biết càng thấp thì càng thích chỉ trích người khác và vì suy nghĩ của họ đã cứng nhắc từ lâu và họ không thể

chịu đựng được sự khác biệt dù là nhỏ nhất. Những người có nhận thức càng cao thì sẽ sẵn sàng khoan rung với sự khác biệt Và chỉ khi tôn trọng sự khác biệt, tôn trọng ý kiến, lựa chọn, mong muốn của người khác thì bạn mới có một trái tim kiên định mà không bị ảnh hưởng về thành kiến xung quanh. Khi đó nội tâm bạn sẽ

bình lặng như một dòng sông, nó rung hòa mọi thứ khác biệt. Bạn sẽ không bị lời nói và việc làm của người khác chi phối, cũng không vì một lời nói phiến diện của ai đó làm bạn nổi nóng, tức giận, đau buồn hay tổn thương. Hãy xem nhẹ về coi thường và xúc phạm của ai đó để bạn có thể dành nhiều năng lượng hơn cho mục tiêu của chính mình. Như triết gia tuân tử đã từng nói rằng quân tử có tài có thể khoan dung những kẻ yếu kém,

người khôn ngoan có thể khoan dung kẻ ngũ rốt, người có học rộng có thể dung thứ những kẻ nông cạn, Người có lương tâm trong sạch Có thể sung thứ những kẻ lòng dã phức tạp

Vậy nên xin bạn hãy nhớ rằng

Chỉ bằng cách tôn trọng và đón nhận sự khác biệt Chúng ta mới có thể sống tốt Trong thế giới đầy định kiến này

Và điều thứ 2 mà chúng ta cần làm

Đó là hãy bắt đầu từ giáo dục Các nhà tâm lý học chứng minh rằng Định kiến là những suy nghĩ đã ẩn sâu Trong tư duy của chúng ta Và nó được tạo ra và ảnh hưởng Từ chính gia đình, người thân, trường học Và môi trường sống

Trong cuốn sách Năng đoạn Kim cương

Tác giả đã chỉ ra rằng, thực chất định nghĩa về một người, việc và vật thường mang tính sống hoặc trung tính. Bản thân nó không có ý nghĩa cố định, nhưng mọi người thường gán lên đó những tính chất khác nhau. Chính sự đánh giá chủ quan của con người sẽ quyết định nó theo chiều hướng tốt hay xấu. Có một câu chuyện như thế này, hai mẹ con người da trắng bắt một chiếc taxi, tài xế là người châu Phi, đứa trẻ mới hỏi mẹ rằng Mẹ ơi, tại sao chú tài xế lại có làn da khác với chúng ta? Người mẹ mới mỉm cười và trả lời rằng Chúa tạo ra những người có màu sắc khác nhau để khiến thế giới muôn màu

Người tái xế da đen sau khi nghe thấy điều này đã rất xúc động Lúc đến nơi, anh kiên quyết không nhận tiền của hai mẹ con Xúc động mà nói rằng Khi còn nhỏ tôi cũng đã từng hỏi mẹ tôi câu tương tự Nhưng mẹ tôi nói rằng chúng ta da đen và số phận thấp kém Nếu mẹ tôi cũng trả lời như chị Hôm nay tôi có thể có một cái tôi khác rồi Đây là tác động của giáo dục đối với con người

Nó một cách đơn giản Nó quyết định cách nhìn nhận sự việc của một người Và nói rộng hơn, nó sẽ quyết định sự thay đổi quỹ đạo của một đời người Như chính người cha Ethicus trong chuyện Ông đã bình tĩnh nhẫn nại giáo dục những đứa con của mình Để chúng dần loại bỏ đi màu sắc âm thanh phiến diện từ những gì đã nhìn thấy, nghe thấy Mà dần nhận ra rằng Thì ra ở thế giới này khác biệt chẳng có gì đáng sợ

Đáng sợ là sự phiến diện và kiêu ngạo trong tư duy của con người Trong tham thể có một câu rất nổi tiếng Sự ngu dốt không phải là trở ngại để sinh tồn Mà là kiêu ngạo Bạn cần phải biết rằng Sâu thẳm trong mỗi một suy nghĩ phiến diện Rất có thể đang tồn tại một suy nghĩ cho rằng Bản thân tôi yêu Việt hơn người khác

Cho rằng người da trắng Yêu Việt hơn người da đen Cho rằng người sống ở thành phố Thì có quyền được cười chê giọng nói của những người ở tỉnh Cho rằng những người ở cộng đồng LGBT Là khác người, khác loài

Vậy thì là người ta mèo mó

Hay là vì bạn đang nhìn người ta qua khe cửa mà thôi Và cuối cùng Để hạ xuống xuống Thì đừng khiến nó chỉa vào những con chim nhại vô tội Mong bạn hãy lắng nghe lời dạy của người cha Ethicus Đọc sách cũng giống như hơi thở của con người, dù không thích cũng phải làm để có thể nhìn nhận ra những phiến diện và thay đổi tư duy cố hiểu.

Đọc sách là một cách hữu hiệu nhất.

Đọc một việc nó rất đơn giản nhưng lại có quá nhiều người trong thời đại bây giờ không thể nào thực hiện và duy trì được.

Vậy bạn hãy nhớ rằng khi không thể thay đổi được xuất thân hoàn cảnh sống của mình, khi không thể thay đổi được người khác thì cách duy nhất để vượt qua những định kiến của thời đại đó chính là đọc. Chuyên gia Schopenhauer đã từng nói Trở ngại ngăn cản con người khám phá chân lý Không phải là vẻ hảo huyền của sự vật Cũng không phải là khiếm khuyết về khả năng suy luận của con người Mà là định kiến những gì mà chúng ta đã thích lũy từ trước Đọc cuốn sách này, điều quỳ báo nhất dành cho tất cả chúng ta

Đó là chấp nhận một sự thực rằng Cả bạn và tôi ít nhiều trong người đều có định kiến Cả bạn và tôi đều đã từng đang và sẽ là con chim nhạy Và cũng sẽ là người có thể chỉa súng giết con chim nhạy khác Nhưng mà đã đến lúc chúng ta cần phải dũng cảm Bằng lương tâm vốn có đẹp đẽ ban đầu để bảo vệ những con chim nhạy. Hãy đọc thật nhiều, học hỏi thật nhiều

để mở rộng tầm nhìn của mình để có thể sẵn sàng chấp nhận sự khác biệt và một tâm hồn thanh thản. Khi nội tâm bạn căng đầy, khi tư tưởng của bạn mở rộng thì những người không vừa mắt, những việc bạn không bằng lòng sẽ ngày càng hít đi. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích

hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tự mình nghiền ngẫm cuốn tiểu thuyết kinh điển này để rút ra cảm nhận và bài học riêng cho bản thân Và cũng đừng quên ủng hộ BetterVersion bằng một nút like, nhấn nút theo dõi và một nút chuông thông báo để đón xem video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa xin chân thành cảm ơn các bạn. Hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
