Hi xin miễn chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin giới thiệu với các bạn một cuốn sách nhẹ nhàng và ý nghĩa. Mình tạm dịch cuốn sách này đó là Thời gian là liều thuốc chữa lành tốt nhất. Trong cuộc đời mỗi người thường có thể chia làm hai giai đoạn lớn. Giai đoạn đầu là quãng đời học hành đi làm, giai đoạn sau là về già và nghỉ hiu. Tuy nhiên thực tế của nhiều người lại khác ra sự bình yên mà ta mong đợi. Khi còn trẻ, ta luôn lo âu về công việc tương lai khi bước vào tuổi trung niên

áp lực cơm áo gạo tiền tăng đè nặng Và ở độ tuổi nào thì hầu như chúng ta đều phải đối mặt với những rắc rối trong các mối quan hệ và những khó khăn của cuộc sống Còn khi về già

Hầu như những người cao tuổi nếu khỏe mạnh thì mỗi ngày đều đi chợ nấu cơm chăm cháu Còn nếu không thì sẽ phải đi bệnh viện chịu được những cơn đau

về bệnh tật hoặc nỗi cô đơn của tuổi già Khi con cháu đều có cuộc sống riêng của mình. Có người nói rằng, người già rồi thì cuộc sống chỉ còn lại sự đơn điệu, không còn làm việc nữa,

không còn mục tiêu, đam mê cũng đã phai nhạt. Cuộc sống trở thành sống tạm qua ngày rồi dần dần đến sự suy tàn.

Vậy thì bạn đang ở giai đoạn nào?

Dù bạn đang ở thời điểm nào của cuộc đời, xin hãy tự nhìn lại có giây phút nào bạn thấy chán nản với hiện tại bị tổn thương trong các mối quan hệ mên mỏi vì công việc nhàm chán và áp lực không? Và khi nghĩ đến việc tuổi trẻ đi qua bạn có cảm giác sợ hãi né tránh với suy nghĩ rằng mình rồi sẽ già

mà không dám tưởng tượng đến phần đời còn lại với những nỗi buồn, cô đơn và sức khỏe giảm suốt

Vậy thì làm sao để trong cả 60 năm đứng đợi

Và những 5 tháng dài đằng đẳng sau đó chúng ta đều có thể trải nghiệm thêm nhiều điều tốt đẹp duy trì niềm vui sống và không còn phải sợ hãi trước dòng chảy của thời gian Nếu bạn có những tranh trở như thế này thì hoàn toàn có thể tìm thấy cho mình đáp án trong cuốn sách mà mình chia sẻ ngày hôm nay Tác giả cụ bà Haruma Eiko

đã viết nên tác phẩm khi ở tuổi 96 Bằng tất cả sự chân thành, mộc mạc mà bà đã chia sẻ những kinh nghiệm quỳ báu của cuộc đời Cũng như những chiếc lý sống giúp cho mọi người có thể hạnh phúc, mạnh mẽ, sáng suốt Bạn sẽ nhận thấy dù ở độ tuyến nào trong đời Chúng ta cũng có thể giống như cụ ba Eiko Tự tại trước thời gian Biến cuộc đời bình thường trở thành những trải nghiệm thú vị Tràn trề nhựa sống

Tác giả là một dược sĩ tại Nhật Bản

Suốt cả cuộc đời dù là ngày nắng hay mưa Dù những cái nóng gay gắt hay thuyết rơi dày đặc Bà mỗi ngày vẫn đều kiên định làm việc tại hiệu thuốc ở Tokyo suốt 75 năm với một trái tim đồng cảm và chàn chè nhiệt huyết. Bà được kỷ lục Guinness công nhận là dược sĩ hành nghề cao tuổi nhất.

Dược sĩ là một nghề đòi hỏi có trí nhớ cao vì mỗi một người bệnh sẽ khác nhau, lại cộng thêm việc nhiều loại thuốc được cập nhật mới thường xuyên. Ây vậy mà bà ấy cầu có thể giữ được sức lực và sự minh mẫn để làm việc tới tận 5-90 tuổi.

Đây quả thực là một điều hết sức đáng nẻ vô cùng.

Và hơn nữa là một dược sĩ nổi tiếng trong vùng.

Mọi người dân ở đây đều coi bà giống như Dược sư Phật. Những người mua thuốc đều nói rằng chỉ cần gặp bà ấy cầu là cảm thấy tràn nền năng lượng, dù không có danh hiệu quyền lực hay huy chương cao quý nào. Nhưng suốt những năm tháng dài, bà không chỉ có kê thuốc bán đi mà bà còn pha trí ra những toa thuốc chữ lành cho chính mình và cả người khác. Những toa thuốc đó có trong cuốn sách này. Dù bạn là bất cứ ai, bạn đều có thể bắt gặp toa thuốc phù hợp với chính bạn. Nó giúp bạn điềm tĩnh mà cũng hoan hỉ, tràn chế nhiều mới khi đối mặt về thời gian. Không còn sợ hãi hay chán ngàn những ngày dài lặp lại, phất vả vô vị

Mà ngược lại tin vào sức mạnh của thời gian Để có thể tự trữ lành và sống một cuộc đời ý nghĩa hơn Toa thuốc cho cuộc đời thú vị Học tập suốt đời Bí quyết Đến luôn có những trải nghiệm mới Ra khỏi ga tàu điện ngầm ở Tokyo Đi vài bước

Ở một góc đường có hiệu thuốc Himma Nơi bà Eiko đã làm việc suốt 75 năm Bà Eiko có một đồng nghiệp Từng nghỉ việc một thời gian dài để nuôi dạy con cái Mãi đến khi 50 tuổi mới quay lại làm Cô ấy lo lắng vô cùng. Tôi không biết tên của những loại thuốc mới này giờ phải làm sao đây? Tôi thật sự lo lắng, không biết có thể học lại được không? Câu nói này để lại cho mình nhiều cảm xúc.

Thực tế, có rất nhiều người trong chúng ta cũng đã từng hoặc đang trải qua hoàn cảnh tương tự. Xã hội hiện đại phát triển với tốc độ chóng mặt, công nghệ và kiến thức liên tục thay đổi. Chỉ cần thêm một chút tuổi, ta đã có cảm giác lạc hậu và lạc lõng. Sự thay đổi của môi trường luôn mang đến cho chúng ta cảm giác bất an. Những người mới bước vào nơi làm việc hay những người sau một thời gian gián đoạn nghỉ việc Đặc biệt là phụ nữ khi lập gia đình, sinh con buộc về thôi việc một thời gian dài Lúc quay lại họ phải đối mặt với những thử thách mới Không chỉ là những thay đổi trong công việc mà còn là sự tự ti

Lo lắng liệu bản thân mình có đủ năng lực, liệu có ai muốn chấp nhận mình không Và còn cả những trường hợp người lớn tuổi Họ không biết dùng đồ công nghệ mới Đôi khi hỏi con cháu nhiều quá lại bị gắt lên mà cảm thấy tùy thân v.v Nhưng tác giả đã mạnh mẽ khẳng định rằng bất kể bắt đầu từ độ tuổi nào, con người đều có thể phát triển và trưởng thành. Ở tuổi 80, bà vẫn cứ học mỗi ngày. Trong những lúc rảnh rỗi khi tiếp khách, bà Eco luôn mở máy tính để tra cứu thông tin về các loại thuốc mới nắm bắt kiến thức về dược phẩm tiên tiến nhất. Bà nói cảm giác bất an với môi trường mới là không thể tránh khỏi nhưng chúng ta nên tập trung làm tốt vào những gì mình có thể làm trước.

Sau đó mang theo sự tò mò và nỗ lực học tập, dùng hành động vững vàng để hóa giải nỗi bất an. Bà Eco không chỉ học về kiến thức dược phẩm, mà còn rất chủ động quan tâm đến những điều mới mẻ khác. Ví dụ như sau khi máy tính xuất hiện, Internet, điện thoại thông minh và các công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ, bà cũng chủ động học cách sử dụng các chức năng mới của máy tính với sự giúp đỡ từ những người trẻ và còn tham gia học trực tuyến trên điện thoại. Theo bà, bất kể lúc nào, chỉ cần sẵn lòng, con người đều có thể có được những trải nghiệm mới. Thời nay, sống đến 100 tuổi không phải là chuyện hiềm.

Vậy thì, khoảng thời gian từ khi nghỉ hưu đến 100 tuổi kéo dài 40 năm cũng gần bằng thời gian từ lúc mới bước vào xã hội cho đến khi nghỉ hưu. 40 năm sau đó đối với chúng ta chính là cuộc đời thứ 2, tuyệt đối không phải là quãng đời còn lại. Trong khoảng thời gian này, nếu chúng ta có khả năng làm một công việc mới tất nhiên là điều tuyệt vời nhất. Chúng ta cũng có thể bắt tay vào những điều trước đây chưa thể thực hiện hoặc thử thách bất kỳ điều gì mới mẻ mà chúng ta quan tâm. Tin rằng đây chắc chắn là một khoảng thời gian đầy thú vị. Có một người phụ nữ ngoài 60 tuổi, sau khi chồng qua đời đã bắt đầu thử nghiệm những điều bà thích. Sau đó, bà làm hai công việc, một là giảng dạy nghệ thuật vẽ bằng phướng màu và hai là chăm sóc cây cỏ hàng ngày. Cuộc đời của bà trở nên đầy thú vị và dồi dào.

Còn có các vợ chồng già, sau khi nghỉ hưu, đã khám phá sở thiết chung và cùng nhau mở quán cà phê. Đây chính là minh chứng cho câu nói, người dũng cảm là người tận hưởng thế giới đầu tiên. Bà Eco nói rằng, để duy trì sức sống chan trề và sống lâu khỏe mạnh, chúng ta cần không ngừng đối mặt với thử thách. Đừng tự giới hạn mình bởi tuổi tác cũng chẳng cần sợ hãi với thời gian. Chỉ cần bạn sẵn lòng với tinh thần học tập không ngừng thì mỗi năm mỗi tháng trong suốt cuộc đời này

với bạn đều là một hành trình đầy thú vị với những trải nghiệm phong phú và ý nghĩa. Nói như vậy không có nghĩa là nghĩ rằng bây giờ còn trẻ không cần nỗ lực về ra bắt đầu làm cũng không muộn của cuộc đời bạn và hãy coi mỗi ngày sống là ngày cuối cùng của cuộc đời. Có câu nói rằng, thanh nên đọc sách như ngò trăng qua kẽ hở, chúng nên đọc sách như đứng trong sân ngầm trăng, lão nên đọc sách như ngồi trên đài chơi với Trang vậy. Mỗi chặng đời, mỗi giai đoạn đều sẽ có thú vui riêng và những chiêm nghiệp sâu sắc hơn nữa. Vậy nên hay giữ cho mình thói quen đọc và học, định kỳ học thêm một kỹ năng mới. Hãy bắt tay thực hiện những điều bạn mong muốn như Đức Trong Sang Khen Se Rinpoche từng nói một

sâu sắc như thế này. Hãy làm tất cả những gì mình muốn, chỉ cần những điều đó không làm tổn thương người khác và cố gắng tiến gần đến lòng từ bi. Bạn sẽ thấy trang kế tiếp điều kỳ diệu tình yêu và sự dùi dào vô lượng sẽ xảy ra trong cuộc đời bạn Tòa thuốc cho mối quan hệ buông bỏ

sự đánh giá của người khác và không cố chấp thay đổi bất kỳ ai Chuyết gia Schopenhauer đã từng nói bản chất con người có một điểm yếu đặc biệt nhất đó là luôn để ý đến việc người khác đánh giá mình như thế nào Quả thật, nhiều khi sự đau khổ của chúng ta không xuất phát từ bản thân sự việc mà đến những xung đột trong nụ tâm của chính mình. Bà Eco phát hiện ra thực chất quá để ý tới sự đánh giá và ánh nhìn của người khác,

chính là quá để ý đến bản thân mình. Khi còn nhỏ, cha của bà thường dậy phải chú ý đến ánh mắt của những người xung quanh và quan điểm của cả hàng xóm nữa. Sau đó, khi dần lớn lên, trong một khoảng thời gian dài, bà luôn lo sợ bị coi thương, sợ trở thành đề tài ban tán của người khác. Tuy nhiên, khi tuổi tác ngày càng cao và trải qua nhiều điều, bà bắt đầu thay đổi tư duy từ mong muốn nhận được sự công nhận của người khác. Bà chuyển sang chỉ tập trung vào việc phát triển bản thân và công việc. Đây chính là bí quyết giúp bà duy trì sự thanh thàn và hạnh phúc trong các mối quan hệ. Vì vậy, bà rất mong các bạn trẻ nếu nhận thức và áp dụng được điều này từ sớm thì cuộc sống sẽ bước đi rất nhiều những lạc lối và tiêu hao tinh thần.

Hãy tin rằng, chỉ cần bạn thực sự có thể buông bỏ được sự đánh giá của người khác, tâm trạng của bạn sẽ trở nên nhẹ nhàng và vô cùng thoải mái.

Trong cuốn sách Tránh Kiến có một câu nói như thế này,

khi bạn không khao khát thu hút sự chú ý của người khác, khi lời khen ngợi không khiến bạn kiêu ngạo, khi lời chỉ trích không làm bạn thức giận, khi ai đó phước lờ bạn mà bạn không cảm thấy buồn lòng, đó chính là sự bung bỏ. Bung bỏ đi quan điểm của người khác cũng chính là lúc bạn thực sự bắt đầu chấp nhận chính mình và bạn sẽ dần dần toàn tâm toàn ý,

chú trọng vào nhiệm điệu,

bước chân của riêng bạn.

mỗi bước đi sẽ tràn đầy sự tự tại, tự do và tự chủ. Tiếp đến một liều thước chữa lành quan trọng nữa trong các mối quan hệ đó là không nên cố chấp thay đổi bất kỳ ai học cách buông bỏ đi đánh giá của người khác đồng thời cũng không phản nàn, trách cứu, tức sận bất cứ ai khi giao tiếp với người khác không tranh cãi, không biện minh mà chân thành đối diện với họ

dù có bực tức và không vừa ý đến đâu chúng ta hãy cần giữ bình tĩnh hạn chế phát biểu quan điểm Bởi mỗi khi bạn đưa ra một quan điểm kèm theo sự đánh giá Điều đó có nghĩa là sâu thẳm trong bạn vẫn muốn thay đổi người khác Mong muốn người khác thay đổi

Thực chất chỉ là một cách để khẳng định vị trí của bản thân

Trong tâm trí đối phương và sâu xa hơn Nó cho thấy chúng ta vẫn đang sống trong cái tôi Cái bạn ngã quá lớn của mình Sống như vậy chỉ làm bạn xa vào những phiền muộn Tự chuốc lấy đau khổ Và tác giả đã khuyên rằng Thay vì cố gắng thay đổi người khác Hay học cách cảm thông và quan tâm bằng sự chân thành

Bà có bí quyết rằng Đôi khi chỉ cần một câu nói là đủ

Tại sao bà lại nhấn mạnh điều này?

Bởi vì nếu bạn nói quá nhiều, sẽ dẫn đến việc can thiệp quá sâu vào cuộc sống của người khác. Ví dụ, khi bán thuốc, bà Eco thường dịu dàng quan tâm. Dạo này trong bạn có vẻ khá hơn đấy. Hay bằng một câu hỏi han, bạn đã khá hơn chưa? Bà Eco biết rằng những khách hàng đến mua thuốc hầu hết đều mang trong mình bệnh tật lo âu cho người thân. Đôi khi không có nơi chút bỏ nên chỉ cần một sự quan tâm chân thành cũng khiến họ cảm thấy ấm áp và khá lên. Bà có kể lại vào một lần nữa, có ông Lão 70 tuổi để mua thuốc và hẹn lát nữa sẽ quay lại lấy.

Khi ông trở về, tiệm quá đông bà Eco không kịp giao thuốc ngay khiến ông rời đi trong sự tức giận Đối hôm đó, bà Eco đến nhà xin lỗi nhưng ông chỉ đáp lại qua loa và định đóng cửa Bà Eco thấy có gì đó không ổn kiên quyết nhưng cũng đầy chân thành

nói một lời Xin ông hãy nghe tôi nói một lời Tôi thật lòng xin lỗi vì đã làm ông không vui Nhưng nếu không biết lý do tôi sẽ không thể yên lòng Ông có thể nói cho tôi biết được không?

Cuối cùng, ông Lão đã mờ lòng

Vài tháng trước, vợ tôi mất Tôi phải tự lo liệu mọi việc và còn phải đi mua thuốc Nên tâm trạng không tốt Cảm ơn bà đã quan tâm Thật sự tôi cảm ơn Sự thật là tất cả chúng ta đều có thể cảm nhận được Sự chân thành hay qua loa từ người khác

Và chính chúng ta cũng biết rõ

Khi nào mình chân thành Khi nào mình hời hợt Nếu muốn người khác đối xử với mình bằng chân thành Cách tốt nhất là trao đi sự chân thành từ trái tim Đôi khi chỉ cần một câu nói chân thành Bạn có thể thắp lên ngọn lửa ấm áp Rồi ấm lòng người Và thậm chí có thể cứu đỡ một người

Chính chính lý sống không cố gắng thay đổi người khác mà hài hòa với mọi người bằng tấm lòng chân thành Đã khiến người dân nơi đây yêu mến và xem bà ê cô giống như rực sự phật, sự đời thường Bà hiểu rằng sự thay đổi không đến từ áp lực hay kiểm soát Mà từ sự lắng nghe và cảm thông sâu sắc Sức mạnh của lòng chân thành là vô hạn Vì nó có thể chạm đến trái tim sâu thẳm của con người Khi không cố gắng thay đổi người khác Cũng chính là cách giúp chúng ta giải phóng bản thân khỏi gánh nặng của kỳ vọng

Sự tự do đó mở ra không gian để chúng ta sống với tình yêu thương, với sự thấu hiểu Giúp chính bạn cũng trở nên hòa hợp hơn với chính mình và cả thế giới xung quanh Toa thuốc cho tâm hồn Hành trình lớn nhất trong đời là học cách yêu thương bản thân Có người nói rằng cuộc đời của bà Echo là một hiện thoại Trong suốt cuộc đời dài đằng đẳng ấy Bà đã trải qua chiến tranh, cung hoảng kinh tế Và sau khi chồng qua đời

Bà còn chịu nỗi đau Kẻ đầu trắng Tiện ngơi đầu xanh Nhưng bà chưa bao giờ từ bỏ hy vọng vào cuộc sống Luôn cố gắng chấp nhận thực tại trước mắt Dù mưa gió bão vùng hay nắng nóng lạnh ra Mỗi ngày bà vẫn có thể kiên trì ở hiệu thuốc Giữ một liên hệ tích cực về thế giới bên ngoài

Và cả những người xung quanh Đón nhất cuộc sống bằng cả tấm lòng nhiệt huyết Khi gặp những điều không thoải mái trong lòng Bà không để mình xa vào những suy nghĩ tiêu cực Dù đã hơn 90 tuổi Bà không phụ thuộc tinh thần và gia đình Con cháu mà chọn giữ khoảng cách Yêu thương người thân

Bằng sự dịu dàng nhưng có giới hạn Dù thế giới bên ngoài thay đổi ra sao, dù đã trải qua bao nhiêu nỗi đau và tiếc nuối Bà vẫn luôn bình thản, tiếp nhận và trưởng thành Qua từng khoảnh khắc tích lũy với thời gian

Tại sao bà có thể sống và duy trì trạng thái năng lượng cao

Trong suốt bao nhiêu năm tháng dài như vậy Đó là bởi vì bà có một toa thuốc bí quyết Cũng là bí quyết quan trọng nhất mang tên yêu chính mình Bà tin rằng hành trình lớn nhất một đời người Đó chính là học yêu bản thân Đối với bà, cuộc sống không phải nhìn lại quá khứ hay ngóng trong tương lai mà là đối xử nghiêm túc với hiện tại để mỗi ngày trôi qua theo cách mà mình yêu thích. Trong gia thuốc yêu chính mình này, bà có 3 thành phần cốt lõi

Thứ nhất đó là buông

Trong cuốn sách này, từ buông xuất hiện rất nhiều lần

ngoài buông đi những đánh giá của người khác Như trên đã nói, bà Eco còn khuyên chúng ta có 2 thứ vô cùng quan trọng cần chúng ta học cách buông Đó là buông bỏ đi sự hâm muốn sở hiệu quả mức đối với vật chất và buông bỏ cả nỗi đau cũng như tiếc nuối để sức mạnh của thời gian trữ lành những vết thương trong quá khứ

Đầu tiên, đối với buông bỏ đi sự ham muốn sở hữu quá mức đối với vật chất

đó chính là một cách hiểu rằng những thứ ta sở hữu chỉ là tạm thời

và không phải là nguồn gốc của hạnh phúc Hãy đơn giản hóa cuộc sống của bạn Nó sẽ khiến bạn sống nhẹ nhàng và hạnh phúc hơn Nhưng đơn giản, không có nghĩa là chúng ta khắt khe hay tiết kiệm quá mức đối với bản thân Và cũng khuyên rằng đừng tần tiện với chính mình Trong khuôn khổ không lãng phí Hãy dành ra những khoản chi tiêu hợp lý để nâng cao chất lượng cuộc sống

Điều này không chỉ mang lại niềm vui mà còn giúp chúng ta cảm thấy đủ đầy hơn. Ví dụ, bà Eco chi tiêu cho cơ thể bằng cách uống nước NG mỗi sáng để duy trì sức khỏe. Bà cũng biết cách tự khích lệ bản thân khi mỗi tối tự thường cho mình một lon bia để ghi nhận sự hoàn thành sau một ngày làm việc trọn vẹn. Không chỉ có vậy, bà còn chăm chút ngoại hình, điều đặt mỗi tháng đến tiệm làm đẹp để uốn tóc, nhộm tóc và mỗi khi ra ngoài, bà đều cẩn thận trang điểm để cảm thấy tự tin và yêu thương chính mình hơn.

Điều thứ hai cần phải buông bỏ đi, đó chính là nỗi đau và tiếc nuối.

Dù hiện tại bạn đang phải đối mặt với khó khăn gì hay đang trải qua cú sốc tinh thần lớn đến đâu, đừng để mình chìm đắm trong tuyệt vọng và ký ức vì khi chúng ta ôm giữ đau khổ, nó chỉ khiến tâm hồn thêm nặng nề và ngăn cản bước tiến về phía trước. Giống như một câu mình đã từng chia sẻ trong video dám bị ghét khi tổn thương xảy ra, đó là lúc nhắc bạn phải yêu thương bản thân mình rồi. Chính thựa đề của cuốn sách cũng đã nói lên tất cả thời gian là liều thuốc chữa lành tốt nhất. Hãy cho bản thân mình thời gian để hồi phục Nhưng cũng hãy tin tưởng rằng

Thời gian có khả năng giúp bạn vượt dậy Và chữa lành mọi vết thương sâu thẳm Trong thời gian này, hãy tìm lại sự bình yên bên trong Hướng sự chú ý về chính mình Và những nhiệm vụ còn ràng giờ Hãy nhớ rằng chỉ cần buông bỏ Những niềm đau đã qua Yêu thương bản thân nhiều hơn

Và tập trung sống trọn vẹn từng ngày Thời gian sẽ là người đồng hành Giúp bạn vượt qua tất cả Khi bạn dần buông bỏ Bạn sẽ nhận ra rằng Những điều tưởng như không thể vượt qua, hóa ra lại nhẹ nhàng hơn rất nhiều

Mỗi ngày trôi qua là một bước thiền gần hơn đến sự bình an

Một cơ hội để bạn nhìn lại cuộc đời mình qua lăng cảnh mới Nhẹ nhàng hơn, tự tại hơn và đầy tính yêu thương Rồi tiếp đến một thành phần nữa trong toà thuốc yêu thương bản thân Đó là chăm sóc tốt cho cơ thể và cảm xúc Bà Eco đã quan sát khách hàng trong nhiều năm Và nhận ra rằng những người cao tuổi khoẻ mạnh đều có chung một đặc điểm Từ khi còn trẻ họ đã trú trọng đến việc duy trì chế độ ăn uống lành mạnh cân bằng, giấc ngủ đầy đủ, đều đặn tập thể dục hàng ngày và tìm ra cách giải thoả căng thẳng phù hợp với bản thân.

Và quan trọng nhất là họ có khả năng chăm sóc cảm xúc nội tâm, bệnh từ tâm mà ra như cuốn sách Cơ Thể Sẽ Thay Bạn Nói Không mà mình đã từng chia sẻ có nói. Nguyên nhân phát vệ trong bạn là những cảm xúc tiêu cực như buồn bã, thức giận, lo âu hay sợ hãi đã tích tụ quá lâu. Bạn ấy cô chia sẻ một cách hiệu hiệu để chăm sóc tốt cho cảm xúc đó chính là Hãy tha thứ cho bản thân, cho người khác và khích lệ chính mình. Đừng mãi phiền muộn vì những sai lầm hay mất mát. Hay học cách tha thứ và thường xuyên tự khẳng định bản thân

Tôi rất tuyệt, tôi đã làm rất tốt, tôi xứng đáng được hạnh phúc Tôi xứng đáng với những điều tuyệt vời nhất trong cuộc sống này Những lời động viên như thế này sẽ giúp chúng ta làm bạn với chính mình Rồi, thành phần cuối cùng của toa thuốc này đó là thói quen Điều này sẽ giúp bạn tạo nên một không gian mới Ngày nay thì rất nhiều người trẻ cảm thấy mệt mỏi trong công việc áp lực, sự nhàm chán, những KPI không thể hoàn thành và nhiều giờ làm thêm liên tục sẽ khiến họ cảm thấy lo lắng, trầm cảm và đầy than phiền. Một số người thậm chí mong muốn nghỉ hưu sớm để thành thôi, trong khi một số khác cảm thấy đi làm giống như ngồi tù.

Tuy nhiên bà Aiko, người đã làm việc đến 90 tuổi mà không bao giờ cảm thấy đây là gánh nặng, lại có một quan điểm khác. Bà nói rằng nếu bạn muốn yêu thích công việc cả đời, cách tốt nhất là biến công việc thành thói quen. Bạn có để ý thấy không? Đôi khi việc phá vỡ một thói quen có thể khiến ta cảm thấy khó chịu vô cùng đúng không? Nếu công việc trở thành thói quen, bạn sẽ không còn né tránh hay sợ hãi công việc nữa. Ngược lại, sẽ mong chờ nó tìm thấy niềm vui và ý nghĩa trong đó. Thói quen công việc của bà Eco là mỗi sáng là người đầu tiên đến tiệm thuốc và mỗi tối là người cuối cùng rời đi. Bà muốn đón chào và tiện biệt mỗi nhân viên và khách hàng.

Đây là trạng thái làm việc lý tưởng của bà mỗi ngày

và bà đã hình thành thói quen đi sớm về muộn mà không cảm thấy khổ sở. về quá trình này. Thực chất biến công việc thành thói quen là tìm ra những điều thú vị và ý nghĩa khiến bạn tự nguyện duy trí nó một cách lâu dài Lúc đó, việc thực hiện sẽ không cảm thấy gánh nặng hay phiền phức nhưng không có nghĩa. Bạn cố gắng ép buộc bản

thân duy trì bằng được. Nếu công việc quá áp lực chiếm hết mọi thời gian cá nhân và trái ngược với giá trị trong bạn bạn hãy nên suy xét việc dừng lại về việc tìm công việc phù hợp với bản thân. Bạn có thể tham khảo thêm cuốn sách ở video gần nhất Phương pháp để hạnh phúc thực sự hay trong cuốn sách dòng chảy flow mà mình đã từng chia sẻ.

Còn ở đây, bà Eco muốn chia sẻ với bạn không chỉ trong công việc, trong mọi khía cạnh cuộc sống, học tập, phát triển bản thân, duy trì sức khỏe. Có càng nhiều thói quen tốt, bạn sẽ càng duy trì được năng lượng, duy trì được sức sống mãnh liệt của mình. Tuy nhiên, thói quen không thể hình thành chỉ trong một vài ngày. Nếu đặt ra cho mình một mục tiêu quá lớn từ đầu, bạn sẽ dễ dàng bỏ cuộc sau vài ngày. Vì vậy, hãy bắt đầu với những mục tiêu nhỏ

từ những việc bạn có thể dễ dàng hoàn thành thường xuyên. Ví dụ, thay vì đặt mục tiêu tập thể dục mỗi ngày 1 giờ, bạn có thể bắt đầu với 10 phút mỗi ngày. Điều này sẽ dễ dàng hơn để duy trì hay đọc thêm và tham khảo video cuốn sách Thói quen Tý Hon để có thể giúp bạn xây dựng điều này. Và khi bạn càng hình thành nhiều thói quen tốt, tâm trạng của bạn sẽ càng nhẹ nhàng hơn.

Những thói quen tốt không chỉ tạo ra không gian mới trong cuộc sống cho phép bạn trải nghiệm một cuộc đời hoàn toàn khác mà còn dần giúp bạn trở nên yêu tú, suy trì niềm vui lâu dài hơn. Rồi, trên đây là phần tóm tắt những gì tin tùy của cuốn sách này và đương nhiên việc đọc toàn bộ cuốn sách, tự cảm nhận chia sẻ chân thành của tác giả qua cụ thể nhiều câu chuyện khác sẽ giúp bạn có sự đồng cảm sâu sắc hơn nữa từ đó có thể cho bản thân nguồn cảm hứng thay đổi, bắt tay vào trải nghiệm mới cũng như có thể quyết tâm buông đi những gì không còn phù hợp với hành trình sứ mệnh của bạn. Và cuối cùng sau tất cả, thông qua cuốn sách này mình muốn nói

Cuộc đời chính là một hành trình trải nghiệm, dành thời gian để học cách yêu thương bản thân. Khi bạn thực sự quyết định yêu chính mình, thời gian sẽ trao cho bạn những câu trả lời tuyệt vời nhất. Chúc bạn có thể trải nghiệm trọn vẹn từng khoảnh khắc thời gian, khiến cuộc đời ngập tràn niềm thú vị và đầy tính yêu thương. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó.

Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
