Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đến với Perversion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay.

Video này là một thiết kế đặc biệt của Perversion, một bài hướng dẫn thiền tránh niệm cho người mới bắt đầu để buông bỏ đi căng thẳng và lo âu. Trong suốt bài thiền này chúng ta sẽ dành thời gian cho chính mình để quay về, để lắng nghe và để làm dịu những căng thẳng, lo âu. Thiên không cần bạn làm gì cố sức, mà chỉ cần không làm phiền nó để tâm trí có thời gian và không gian. Nó sẽ tự nhiên tiêu hòa những điều tiêu cực và ánh sáng của sự tỉnh thức sẽ dần dọi chiếu vào bên trong. Vì vậy thiên thực chất là một kỹ thuật vô vi, nghĩa là không ngưỡng ép, không cững cầu, không đấu tranh. Chỉ đơn giản là buông lòng để mọi thứ trở về trạng thái tự nhiên, vốn có của nó. Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào phiên thiên ngày hôm nay. Bây giờ bạn hãy tìm một không gian thật yên tĩnh, đảm bảo rằng bạn không bị làm phiền trong suốt phiên tiền này.

Ngồi xuống thoải mái và để lưng thẳng. Mục đích của bước này là giúp cho tâm trí chậm lái, để tôi yêu tư thế ngồi, tránh mọi lưng. Chúng ta có thể mượn dụng cụ để hỗ trợ, đó là hối. Ngồi trên 1 phần 3 trước ghế, chân nãy chạm đất, đuôi vuông góc với cẳng chân, đặt nhẹ 2 tay lên đùi và để một hối nhỏ sau tắt lưng. Hoặc bạn có thể ngồi hối thiền, nếu ngồi xếp chân Hãy đặt một hối thiền hoặc dùng khăn mỏng gấp lại Đặt dưới hông của mình

Và bây giờ hãy từ từ nhắm mắt lại

Hít thở thật sâu 2 lần Hít vào bằng mũi và thở ra bằng miệng Hít vào 4 giây Giữ lại 7 giây Thở ra 8 giây Hít vào thật sâu Giữ lại Rồi thở ra

Hít vào thật sâu Giữ lại Rồi thở ra

Và bây giờ bạn hãy hình dung mình đang đứng ở giữa nơi có vô vàn ngã rẽ. Bình thường chúng ta đã nghĩ quá nhiều rồi, giờ là lúc chúng ta biết mình đang ở đâu và bước lên lối đi để trở về nhà. Nhà chính là nơi mà thân và tâm được hợp nhất thành một. Hãy nhìn về phía trước và cảm nhận có một con đường ánh sáng để dẫn bạn trở về nhà. Bạn bước vào con đường ấy,

bước đi chậm dãi từng bước một.

Ánh sáng bắt đầu bao trùm lấy bạn như thế ôm ấp và yêu thương

Và rồi bây giờ mình muốn bạn kết nối sâu hơn với cơ thể

Hãy tập trung vào cảm giác khi đang ngồi, khi chân bạn chạm xuống sàn Khi tay bạn đặt trên đuổi Trong lúc thiền bạn không nên ngủ gật Đây là tín hiệu cơ thể bảo bạn đang thiếu ngủ Cũng không nên quá phấn khích Bởi sẽ bị những thứ bên ngoài cuốn đi Do đó hãy giữ một chút tò mò vừa đủ Trên hành trình quay về này

Cho phép chúng ta nhìn thấy thế giới Một cách tường tỏ hơn Cách giữ tò mò tốt nhất đó là quét toàn bộ cơ thể bằng tâm trí. Hãy tập trung cảm nhận từ đầu và mặt, xem đầu bạn có bị căng không?

Biểu cảm lúc này trên mặt bạn là gì?

Hãy thả lòng toàn bộ cơ mặt và gửi lời cảm ơn đến chính cơ thể của bạn. Cảm ơn đầu, cảm ơn mặt các bạn đã thật vất vả rồi. Tiếp tục hãy chuyển chú ý vào cổ và vai, cảm nhận xem vai bạn có đang gồng lên hay không? Từ từ thả lòng há xuống. Sau đó cảm nhận cánh tay, lòng bàn tay rồi các ngón tay của bạn Đặc biệt chú ý xem các ngón tay có còn căng thẳng từ việc cầm điện thoại, cầm bút, đánh máy hay không Hãy để chúng được thư giãn và thầm cảm ơn đến chúng

Cảm ơn, cảm ơn các bạn đã vất vả rồi Tiếp đến hãy cảm nhận lồng ngực và bụng Rồi đặt hai tay lên trái tim và nói lời yêu thương với chính mình Giờ hãy cảm nhận dạ dày của bạn Cảm nhận sự co bóp và khí đang di chuyển Rồi hãy thầm nói Cảm ơn vì đã giúp tôi nuôi dưỡng năng lượng của cơ thể Rồi di chuyển sự chú ý xuống bên dưới

Cảm nhận hông của bạn Cảm nhận chân, bàn chân và các ngón chân Hãy tha lòng toàn bộ cho cơ thể của bạn Hãy cảm nhận sự nhẹ nhàng Sự thứ thái Đang được lan tỏa khắp cơ thể Và rồi Hãy cảm ơn

Cảm ơn cơ thể của bạn Cảm ơn tất cả các bộ phần trên cơ thể của mình Cảm ơn đến từng tận tế bào Sau khi kết nối cơ thể Chúng ta sẽ cùng kết nối cảm xúc Hãy cảm nhận xem Tâm trạng của bạn đang ở trạng thái gì Bạn không cần đánh giá

Không cần phán xét chúng Bạn chỉ cần nhìn thấy nó Quan sát nó

Vậy thôi là đủ

Rồi hãy tiếp tục Hít thở đều đắn Trong không gian này Trong bình an này Sau đó Chúng ta sẽ tự nhiên Liên kết được Phần chuyển động yên tĩnh

Và vô cùng thiêng liêng Quý giá nhất Bên trong mình Đó chính là hơi thở. Mình muốn bạn đưa ý thức, cảm nhận dòng khí di chuyển ra vào trong cánh mũi, cảm nhận luồng khí đi sâu vào đường hô hấp đến đâu, cảm nhận sự thay đổi của ngực khi bạn hít vào rồi thở ra, cảm nhận bụng của bạn lên xuống theo nhịp thở,

cảm nhận hơi thở tự động vận hành trong bạn mà không cần chúng ta cố gắng làm gì, chỉ cần thư giãn để nó tự nhiên suy trì sự sống. Bây giờ bạn hãy chậm rãi đếm số nhịp thở, Đếm 1 cho lần hít vào và 2 cho một lần thở ra, tiếp tục đếm đến 10. Sau đó lặp lại quá trình này, bạn hãy tự thực hiện chu kỳ này 5-10 lần. Trong khi đếm thì việc sao nhãn là điều rất bình thường, không phải là vấn đề. Chỉ cần bạn nhận ra rằng mình đang mất tập trung, hãy nhẹ nhàng kéo sự chú ý trở về với hiện tại và bắt đầu đếm lại từ đầu.

Và bây giờ, hãy chậm dãi đếm từng nhịp thở của riêng bạn.

Cuối cùng nửa phút còn lại, bạn có thể tự do cảm nhận cơ thể hoặc hơi thở. Nếu cảm thấy rất thoải mái và không muốn mở mắt, bạn có thể ngồi tiếp thêm một lúc nữa. Nếu bạn cảm thấy đã bất tập trung, hãy nhận ra điều này. Từ từ đưa tâm trí trở lại cảm giác của cơ thể, của đôi chân đang tiết đất rồi sau đó từ từ mở mắt. Chỉ cần bạn làm được đến đây,

đó đã là một phiên thiền tuyệt vời.

Và rồi hãy nói cảm ơn đến chính cơ thể, đến tâm trí của bạn. Cảm ơn chính mình đã dành thời gian cho bản thân Và đừng bao giờ quên không gian tâm trí này Ngôi nhà của chính bạn Đó là nơi bạn tự cho phép mình được trở về với bình an hội tại Cũng đừng quên về thăm ngôi nhà này thường xuyên Bạn hãy thực hành bài thiền này vào mỗi buổi sáng

Sẽ giúp bạn cảm nhận một ngày mới chàn đầy năng lượng Sự tự tại và an nhiên Hoặc cũng có thể trước khi đi ngủ Sau một ngày làm việc miệt mỏi Bạn cũng có thể thực hiện bài thiền này kiên trì luyện tập về những điều kỳ diệu tuyệt vời sẽ đến trong hành trình sắp tới của bạn. Cảm ơn bạn và gửi đến bạn thật nhiều tình yêu nhất.
