Hi thưa mến, chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Năm cũ gần kết thúc, trong giờ phút chuyển giao năm mới, Better Version xin chia sẻ với các bạn một nội dung mang tên Bắt đầu một năm mới rồi rào với đoạn Sả Ly qua cuốn sách Dancery của Yamashita Hideko.

Vậy thì đoạn Sả Ly là gì? Đây là 3 từ kanji trong tiếng Nhật kết hợp thành dancery Khi cuốn sách này ra đời, nó đã trở nên phổ biến khắp Nhật Bản và được dịch ra nhiều ngôn ngữ trên thế giới. Chúng ta có thể hiểu nôm na trên mặt nghĩa của 3 chữ này như sau Đoạn là đoạn tuyệt Xả là bỏ đi Ly là thoát ly Hãy nhìn lại một năm qua, có lẽ chúng ta đánh mất đi nhiều điều Nhiều người bên cạnh cũng rời bỏ ta

Nhưng năm vừa qua cũng để lại rất nhiều thứ dư thường Chúng ta đã giữ khư khư những chấp niệm mà đang lẽ ra Bản thân nên buông bỏ từ sớm Thế nhưng không hiểu vì lí do gì mà bạn lại không lỡ rời xa chúng để rồi có những lúc ta cảm thấy ngột ngạt giữa không gian sống ngày càng nhỏ đi của mình. Thời gian dành cho bản thân cũng ngày càng ít hơn. Chúng ta tưởng chừng đáng lẽ phải vui sướng hơn khi sở hữu nhiều thứ, nhưng hòa ra ta lại trở nên lạc lõng, vô vị.

Cuốn sách này sẽ chỉ ra cho bạn nguyên nhân khiến bạn lo âu, mất thăng bằng và dễ rơi vào trạng thái hao mòn nụ tâm. Từ đó dạy bạn cách buông bỏ những thứ cần phải đoạn xả ly. Nhưng mà ở đây chúng ta phải đoạn tuyệt, xả đi và thoát ly những gì? Ở đây đoạn xả ly. Không đơn giản là vứt bỏ đồ đạc sư thừa để có một cuộc sống tinh gọn và đơn giản. Mà hơn hết, lý do mình muốn giới thiệu cuốn sách này cho các bạn đó là bởi vì nó chứa được một quan niệm giá trị từ trong ra ngoài

phù hợp với quy luật của vũ trụ đó là có ra thì mới có vào, có vào thì mới có ra. Nó chính là điều cốt lõi của phương pháp sống đoạn xả ly và nó cũng có thể trở thành một phong cách sống mới trong năm tới của bạn dù bạn vứt bỏ những thứ hiểu hình không cần thiết thay đổi thế giới vô hình trong bạn từ đó nhẹ nhàng trên từng bước đi tới mới và thêm ý nghĩa cho chính cuộc đời của mình. Lý do bạn không thể buông tay, trước hết hãy xem bản thân bạn đã từng có trải nghiệm trong đời như thế này chưa?

Mua mua xăm đến gần, bạn có thói quen tích chữ rất nhiều đồ dùng giảm giá, nhiều thứ bạn mua về, cất giữ ở đó, tưởng rằng ngày nào đó sẽ dùng đến nhưng thực tế lại rất ít khi đụng tới hay là khi bạn đi đâu đó ở khách sạn, bạn thường mang về những thứ tinh gọn miễn phí ở đó, bàn chải, kem đánh răng, dép đi một lần, v.v. Chúng được cất ở đâu đó trong góc nhà và gom thành bụi Quân áo trong tủ chất đầy Nhưng mỗi khi ra ngoài bạn vẫn có cảm giác không có gì để mặc Hoặc là bạn cất sữ thùng hộp túi giấy

Vì nghĩ rằng sau này sẽ có thể dùng đến nhưng thực chất chỉ khiến cho không gian sống đắt đỏ Trong thành thi ngày càng trật hẹp đi Ngày xưa thì người ta dùng nồi niu bát đũa Bây giờ bát đũa thì phải đi theo cả bộ Dao trong nhà cũng phải gần chục con Nồi, chảo cũng phải có đủ loại xào, chiên, áp suất, v.v.

Chưa kể đến các nhà buôn thường kích thích tiêu dùng bằng cách quảng cáo quyền mãi giảm giá 50% mùa 2 tặng 1 Điều này đã dẫn đến tình trạng vật chất sư thừa ở nhiều gia đình Nếu bạn gặp một trong những tình huống trên thì nó đang nhấn mạnh cho bạn thấy rằng

bạn đang sống trong một thời đại năng lực vật chất sư thừa Lượng vật chất lớn trong xã hội tiêu dùng mang đến cho bạn nhiều sự lựa chọn hơn nhưng đồng thời cũng khiến cho bạn

sinh nhiều yêu lo phiền muộn hơn Tác giả của cuốn sách này Yamashita cho rằng, Sở dĩ tình trạng dư thử vật chất đã trở thành một điều phổ biến là bởi vì rất nhiều người hiểu mơ hồ về nhu cầu và có tư duy trục vật chất. Nhìn bên ngoài, có vẻ như chúng ta không cữ lại được những cảm rỗ của các thương gia như kỹ năng bán hàng, quảng cáo. Nhưng thực chất là do chúng ta thực sự không hiểu rõ nhu cầu của bản thân nên cứ mua và cứ dùng thử. Kể đến, nhiều người có tư duy trục vật chất, Tức là tư duy phụ thuộc lâu dài và đời sống vật chất nhưng không có nghĩa là trong mắt người đó chỉ có vật chất làm mọi thứ vì tiền của.

Mà cụ thể, đó là khi quyết định mua một món hàng họ không xem xét thử đó có thực sự cần thiết hay không mà chỉ cần nó có thể sử dụng được thì sẽ mua. Ví dụ, một người vợ có nhu cầu mua một chiếc máy chạy bộ, người chồng bùi rối hỏi nhà mình ngay cạnh công viên có đường chạy rất đẹp tại sao phải mua máy chạy bộ? Người vợ đáp nếu hôm nào đó trời mưa, chạy ngoài trời phiến phước lắm, máy chạy bộ vẫn tiện hơn. Trong trường hợp này, chúng ta có thể thấy người vợ đã dùng tư duy chụp vật chất để quyết định tiêu dùng.

Thay tiết đổ mưa là một tình huống đặc biệt không thường xuyên nhưng trong suy nghĩ của cô ấy khi xảy ra khả năng mưa thì máy chạy bộ sẽ có ích. Nói một cách đơn giản tôi không cần lắm nhưng tôi phải chuẩn bị trước. Sâu xa trong tâm hồn nhiều người thực chất luôn tồn tại một nỗi sợ không an toàn, nỗi sợ thiếu thốn. Thế nên mới có quan niệm vụ thuộc vào vật chất như vậy, phải sở hữu càng nhiều càng tốt những gì mình không có và không muốn vứt bỏ những gì mình đã có. Thế nhưng, nhiều người không ngờ rằng lối sống theo tiêu di trục vật chất sẽ mang lại nhiều hệ lị tiêu cực. Một mặt đó là con người khó có thể phát hiện ra những niềm vui giản dị bền lâu từ nội tại. Thay vào đó họ ký gửi bản thân và niềm vui từ tiêu tiền.

Thỏa mãn khi sở hữu của cái vật chất, người có điều kiện thì sẽ liên tục theo đuổi, không ngừng thoả mãn. Có được cái này thì sẽ phải có cái tốt hơn. Người không có điều kiện thì sẽ tự vác lên mình nhiều gánh nặng. Một số người phải chịu áp lực tài trình quá mức và thậm chí để thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng của bản thân. Họ chấp nhận bán thời gian, sức lao động cho việc làm ngoài giờ hoặc là vay mượn. Cả hai kiểu người này đều sống trong mối lo toan, căng thẳng khác nhau. Làm sao để tôi có nhiều tiền hơn? Làm sao để mua sắm mà tôi không cần phải suy nghĩ?

Một mặt khác, những người suy nghĩ theo lùi tư duy chủ vật chất thường có thói quen đo lường ý nghĩa giá trị cuộc sống bằng cua cái vật chất. Ví dụ một người giỏi, thành đạt là phải có nhà lầu đi chơi bằng xe hơi Dùng đồ hiệu ăn ở nhà hàng nổi tiếng Như thực chất của cái vật chất không thể quyết định một người là người như thế nào Mà ngược lại chúng sẽ chỉ thể hiện sự khắc nghiệt kén trọn Ở người có quan niệm ý lại vào vật chất Sống trong một môi trường vật chất dư thừa

Con người sẽ có xu hướng muốn tích chữ nhiều hơn và không muốn vứt bỏ Ví dụ trong sách có một trường hợp đó là đôi vợ chồng kia Có quan niệm sống trải nghiệm tận hưởng thế giới vật chất càng nhiều càng tốt Hãy thấy thứ gì thích, họ sẽ mua ngay và không cần nắn đo. Theo thời gian căn hộ của họ tràn ngập quần áo, đồ đạc, cả hai bắt đầu trở nên gắt gỏng trong việc dọn dẹp. Sau này vì không thể chịu đựng được, họ quyết định chuyển đến một căn nhà lớn ở ngoại ô để di chuyển dễ dàng. Họ phân loại đóng gói, kết quả là họ bất ngờ phát hiện ra những thứ sư thừa vô dụng có thể lấp đầy một chiếc xe tải. Sau đó, hai vợ chồng nhận ra rằng dù ngôi nhà có lớn đến đâu cũng không thể đáp ứng được.

Những ham muốn vật chất không thể kiềm chế. Vì vậy, họ đã bắt đầu học cách đoạn xả ly.

Đầu tiên thì họ quyết định mua một ngôi nhà nhỏ hơn, không gian ít đi,

không thể chứa nhiều đồ nên họ sẽ giảm tần xuất mua sắm lại. Không có một chiếc TV lớn và máy chơi game, họ bắt đầu đối mặt giao tiếp sâu sắc với nhau hơn. Họ nhìn vào mắt nhau nhiều hơn và mối quan hệ giữa hai vợ chồng ngày càng trở nên hòa hợp. Không có nhiều loại dụng cụ trong bếp, họ cố gắng nghiên cứu những món ăn nguyên chất và tốt cho sức khỏe hơn. Người chồng vốn bụng to đã giảm được hơn chục ký trong nửa năm Không có sự áp bức của đồ vật

Không gian sống bỗng trốc được mở rộng Tâm trạng của họ trở nên bình yên hơn Họ thường cùng nhau đi dạo vào buổi tối Hoặc cùng nhau đọc sách ở nhà Khi họ bắt đầu, đoạn xả ly Chất lượng cuộc sống của họ đã được cải thiện đáng kể Giống như một câu nói Nếu cuộc sống được đơn giản

Một con bùm có thể tìm thấy một khu vườn vô tận Một cái cây sẽ có những ngọn núi Dòng sông tuyệt đẹp và một đám mây được trôi nổi trong bầu chơi bát ngát. Hạnh phúc thực sự có lẽ bắt đầu từ việc bạn nhận thức được bản thân nên phải đoạn xả ly. Đoạn xả ly suốt cuộc phải làm như thế nào? Và tại sao khi áp dụng vào thực tiễn lại quá khó đến vậy? Chúng ta cần phải hiểu rằng,

đoạn xả ly không phải là vứt bỏ đồ đạc đi để nhà cửa thoáng mát, mà một đoạn xả ly thực sự phải là đoạn rục phong, xả đồ dư, ly chấp niệm. Nói một cách khác, đoạn là không tùy tiện mua vào, xả là vứt đi những thứ không cần thiết và ly là buông bỏ chấp niệm về vật chất. Vì thế, bạn sẽ thấy mục đích sâu xa của phương pháp này

không đơn thuần là dọn dẹp không gian sống mà là thông qua việc quyết tâm xử lý những thứ thừa thải ngừng chỉ biết nạp vào mà không cho ra khi có thể cân bằng giữa da và vào những năng lượng vật chất khác nhau. Vật chất ở đây không chỉ đơn giản là cổ cải tiền bạc những thứ hữu hình mà bạn nhìn thấy sao được

mà còn là những thứ vô hình như quan niệm, tư duy, suy nghĩ và ham muốn của bạn. Chỉ có như vậy Bạn cuối cùng mới có thể thực sự tu tập, tăng trưởng bản thân Thoát khỏi những chấp niệm Nghe thì có vẻ dễ Nhưng khi thực hiện mới thực sự là khó

Tại sao lại như vậy?

Đó là vì hầu hết chúng ta đều là một trong ba kiểu người sau Kiểu người mà tác giả gọi là Những người không thể buông tay Kiểu người thứ nhất đó là Người chạy trốn Những người này sẽ thường rất bận rộn Hoặc có ít thời gian ở nhà Và họ không muốn động tay đến việc dọn dẹp nhà cửa

Những người này rất dễ có suy nghĩ Việc dọn dẹp mất rất nhiều thời gian Nếu có đủ thời gian Thì sẽ dọn sau Nhưng khi rảnh rỗi Họ lại thường dành để nghỉ ngơi vui chơi Theo thời gian Ngôi nhà sẽ trở nên lộn xộn bừa bãi

Có nhiều thứ đồ không được sắp xếp Phân loại Nên không dễ gì tìm thấy được Và thường họ mất rất nhiều thời gian Để kiếm đồ Hoặc không bao giờ dùng tới Kiểu người thứ 2 Là kiểu người lưu luyện quá khứ

Những người này thu thập Cất giữ Siêu tầm rất nhiều kỳ vật từ quá khứ Ví dụ Cút Vi chương Các món quà lưu niệm Vân vân

Trong thơm tâm họ, những món đồ mang theo hải niệm là nhân chứng quan trọng của cuộc sống. Nếu vứt đi cũng đồng nghĩa là không trân trọng phủ nhận quá khứ. Ví dụ như nhân vật ông bố của Chang Wan trong Hồi Đáp 1988 là một nhân vật tiêu biểu. Ông ấy cất xử, đóng gói cẩn thận những đồ vật cũ, hư hỏng từ ngày xưa. Tất cả đầy áp cả tù. Người vợ thấy khó chịu vì đồ đạc chật cứng trong nhà đã vứt những thứ này của ông ra ngoài. Tác giả của cuốn sách này không phản đối việc bạn lưu giữ kỳ vật Nhưng có những thứ được cất giữ, chiếm không gian sinh hoạt và chiếm cả không gian tinh thần thì ta cần phải nhìn lại.

Kiểu người thứ 3 là những người lo lắng về tương lai. Những người này luôn sẵn sàng chuẩn bị đầy đủ, giữ chữ đồ dùng cho những ngày chưa xảy tới Và họ thường có suy nghĩ nếu bây giờ không mua sẵn trước, những sau này cần dùng đến thì phải làm sao? Đây cũng là kiểu người có số lượng đông nhất trong ba kiểu người. Như tác giả đã nói rằng, cả ba người này đều có một điểm chung đó là nhận thức tương đối yếu về thời gian. Kiều người trốn tránh cho rằng việc dọn dẹp sẽ tốn thời gian, vậy thì họ đang tránh né điều gì? Thực chất, họ đang chạy trốn chính hiện tại sống. Kỳ thực, nếu mỗi thứ được xấp xếp ngay từ đầu, thì việc dọn dẹp chỉ mất vài phút.

Những người lưu luyến hoài niệm thứ xưa thì thường quá coi trọng quá khứ hơn cả hiện tại, còn những người lo âu tương lai lại có xu hướng đối ngược. Chính vì thế cả hai đều thực sự không sống cho hiện tại, vì cho dù là quá khứ hay tương lai, họ đều không dễ dàng buông bỏ những thứ không cần thiết và khiến cho không gian, tinh thần sống trong ngay thời điểm tại bây giờ trở nên ngột ngạt. Đời sống tinh thần dễ lo âu và ngày càng ham muốn nhiều hơn. Đến đây bạn có nhận ra không? Vì bạn cầm lên được nhưng không bỏ xuống được.

Thực chất là bạn đã lạc mất chính mình. Ở hiện tại, tác giả thông qua phương pháp đoạn xả ly không chỉ dạy cho bạn cách chỉnh đốn, ngăn nắp tin ngọt nhà cửa mà sâu hơn là hình thành chiếc ly sống, thay đổi thái độ với vật chất. Theo mình suy cho cùng, đoạn xả ly cũng vẫn là cách để chúng ta thoát khỏi trò chơi của trí não thoát khỏi những ham muốn bất tận của cái bản ngã bé nhỏ. Bạn sẽ nhận ra trạng thái cao nhất của đoạn giả ly là không hỏi về quá khứ, ngừng sợ tương lai và sống cho hiện tại.

Trong sách có một câu rất hay như thế này Dù thứ gì đó đắt hay hiếm chỉ những người có thể đánh giá theo nhu cầu của bản thân mà lựa chọn mới thực sự có nội tâm mạnh mẽ chỉ khi buông bỏ bớt những chấp niệm của mình con người mới có thể tự tin hơn bớt đi những thứ không cần thiết buông bỏ mọi chấp niệm

Thực chất lại là cách đang trả lại tự do cho chính tâm hồn của bạn. Rồi, nếu chết lý sống trên cho bạn nguồn cảm ứng mới hoặc chỉ ít là giúp cho bạn suy ngẫm về thực trạng sống hiện tại thì phần quan trọng tiếp theo chúng ta sẽ đi đến

Thực hành đoạn xả ly Các bước thực hiện Đoạn xả ly Ít mới là nhiều Ở bước đầu tiên bạn phải có thể nhận thức được hiện trạng của mình Việc này quan trọng ở chỗ

không đơn giản là nhìn thấy những đồ đạc lộ ra trước mắt mà còn phải thấy cả những thứ khuất tầm mắt của bạn Hãy mở ra tất cả những thùng hồn, nơi chứa đồ, nhà kho trong ngôi nhà của bạn. Cho dù có hỗn độn

và bụi bẩn thì cũng đừng để tâm lý chạy trốn làm biếng chiến đắng bạn Bạn cần phải biết rằng chỉ khi hiểu rõ bản thân đang có bao nhiêu đồ đạc bạn mới có thể bắt đầu chính thức thanh lọc được cuộc sống của chính mình

Điều thứ 2 chúng ta cần đó là

Tưởng tượng bố cục không gian sống Nhiều người khi thấy nhà cửa quá bừa bộ nên bắt tay vào dọn nhưng nếu dọn dẹp mà thiếu đi mục đích thì sẽ tổn công vô ích Dọn nhà không phải khiến cho bề ngoài Nhìn sạch sẽ, tinh tương Cũng không phải là nhét đồ vô và đóng cửa tối lại Hoặc thấy nhiều đồ còn dùng được

Còn giá trị thì tạm thời cất đi Mà bạn còn cần phải vận dụng trí tưởng tượng của mình Hình dung và suy nghĩ xem Bạn muốn một không gian sống như thế nào Ví dụ, bạn hy vọng phòng khách có một khoảng trống rộng ra sao Để có thể chơi đùa với con Nơi thoáng nào trong ngôi nhà phù hợp cho bạn Thuận thiện để tập thể dục hay là ngồi tiền

Sau khi chuẩn bị xong những bước này Chúng ta mới chính thức đi vào hành động

Vậy thì khi hành động

ta sẽ bắt đầu đoạn xà ly với đồ dùng. Tức là chúng ta bắt đầu vứt bỏ những đồ đạc không cần thiết.

Đầu tiên, hãy để tất cả các đồ lặt vặt ra trước mặt.

Nhiều người luôn bắt đầu dọn dẹp về những đống bừa bụn trước, chẳng hạn như quần áo lô ngày không mặc. Nhưng theo tác giả, những kiểu như thế này được cất giữ đã lâu, dọn chúng đòi hỏi cả thời gian và thể lực. Nhiều người sẽ cảm thấy khó chịu khi đối mặt với chúng ngay từ ban đầu.

Cuối cùng thì họ sẽ nản trí hoặc tốn công sức mà không hiệu quả.

Chỉ bằng bạn hãy bắt đầu với những đồ đạc nhỏ trước đã. Sau khi đặt những thứ linh tinh trước mặt, ta bắt đầu quyết định giữ và bỏ đi như thế nào? Tiêu chí lựa chọn ở đây tương đối đơn giản.

Điều thứ nhất đó là vứt bỏ những phế phẩm và rác.

Ví dụ như là đồ hộp đã hết hạn thùng xây túi đựng đồ và bao gồm cả những đồ bạn hoàn toàn không có ấn tượng. Cho dù những đồ đó có thể sau này sẽ có tác dụng nhưng nếu một người không thể nhớ được sự tồn tại của đồ vật đó mà chỉ khi lục ra mới nhớ thì có nghĩa là nó không quan trọng nên không cần thiết phải giữ lại.

Điều thứ hai, bỏ đi những đồ có mối liên hệ nhất định với bạn

nhưng bạn lại ít dùng tới. Ví dụ như là sinh nhật vài năm trước bạn được bạn bè tặng cho mấy cuốn sách Nhưng những cuốn sách này dù có hay đến đâu cũng không khiến bạn có hứng thú đọc nên bạn đã cất nó trên kẻ sách

Vậy thì đối với những đồ vật có giá trị nhất định như thế này

Nếu bạn không thường động tới thì hãy tìm cách chuyển cho người khác hoặc bán đi Có lẽ nhiều người cho rằng quà tặng mà lại đem bán thì sẽ tự trách bản thân vì không trân trọng người tặng, nhưng hãy thay đổi một góc nhìn khác như thế này. Một đồ vật sẽ chỉ phát huy giá trị thực sự của nó khi được sử dụng và trở nên có ích Thay vì bạn để chất bụi, chi bằng hãy để nó phát huy tác dụng ở tay mà người thực sự cần

Rồi điều thứ 3 đó là giữ lại đồ mà bạn thường xuyên sử dụng và cảm thấy thích Tuy nhiên tiêu chuẩn thích cũng rất chủ quan Có những đồ hôm nay tôi thích ngày mai không thích nữa thì phải làm sao? Theo quan điểm của tác giả đây mới chính là sự trao đồ chất cần có của cuộc sống Vì nếu dựa vào tiêu chí này để dọn dẹp, bạn sẽ luôn cần phải cập nhật sở thích của mình. Một khi bạn có ý thức định kỳ chỉnh lại đồ đạc mình thích, bạn sẽ ngày càng hiểu rõ bản thân đang cần gì và có ý thức mạnh mẽ, thận trọng trong việc mua vào.

Ví dụ, bạn sẽ biết trong dịp nào cần một vài bộ quần áo phù hợp ra sao? Chứ không mua tràn lan như trước kia nữa để rồi có nhiều bộ quần áo cùng phong cách và phạm vi sử dụng giống nhau chỉ vì nhất thời thấy đẹp mà bạn đã bỏ tiền, mua không biết bao nhiêu rồi. Khi lựa chọn những món đồ thường xuyên sử dụng và thực sự thích, bạn hãy bắt đầu phân loại, cất giữ chúng ngăn nắp, sạch sẽ.

Cuối cùng một điều cần nhấn mạnh là điều duy nhất thực sự có thể quyết định có nên giữ một món đồ hay không đó chính là suy nghĩ bên trong của một người. Khi một người quyết định đối mặt với con người thật vào cuộc sống hàng ngày, người đó sẽ tự nhiên biết những gì nên giữ lại nên buông đi.

Thứ hai, ta phải đoạn xả ly tiền bạc.

Điều này không có nghĩa là nói chúng ta nên tránh xa tiền bạc hay ngừng kiếm tiền mà là cần phải thoát ly khỏi nỗi lo về tiền. Nhiều người vẫn có quan niệm trong túi không có tiền, cũng giống như trong nhà, không có nhiều đồ khiến người ta cảm thấy bất an. Để giải quyết nỗi bất an thì phải cố gắng kiếm thật nhiều tiền. Suy nghĩ này không khác gì nhấn mạnh vào tiềm thức rằng tôi chỉ có thể hạnh phúc nếu có đủ tiền và tiêu dùng đủ thứ. Thực chất nỗi bất an về tiền như thế này vẫn chỉ là do ham muốn từ trí não sinh ra thế nên mới thấy chiếc lý thiên trong yoga Ấn Độ cổ rất đúng trong trường hợp này.

Chiếc lý đó chỉ ra rằng chỉ có những người không dùng trí não Mới có thể ở yên, trọn vẹn xây phút tồn tại này Như vậy có nghĩa là bạn với tâm trí không phải là một Thế nên bạn phải tìm cách thoát ly khỏi những nỗi bất an và ham muốn mà trí não này tạo ra Đó mới là cách trở lại với hiện tại Trở lại với điểm xuất phát Tìm lại chính mình Về cách chi tiêu

Tác giả đã đưa ra hai cách

Thứ nhất đó là biết ơn

Cảm giác đáng sau việc mua một thứ mà mình mong muốn của nhiều người Thường là sung sướng Thỏa mãn Sự thực là chúng ta hiếm khi cảm thấy biết ơn Chính đồng tiền mà mình bỏ ra Nếu tiêu tiền bằng thái độ biết ơn bạn sẽ có một hành vi tiêu dùng hợp lý. Vì bạn sẽ luôn hỏi bản thân trước khi bỏ tiền ra là

tiền sẽ có tác dụng gì và tạo ra tác dụng gì? Ví dụ, khi chuẩn bị tham gia một sự kiện quan trọng nhiều người thấy xót xa, tiếc tiền khi phải mua một bộ quần áo đắt đỏ trong khi đó bình thường có thể mua rất nhiều đồ rẻ kém chất lượng và chất đầy trong tù nhưng lúc này khi hiểu được từ góc độ khác rằng mình mua đồ không phải để khoai khoang

mà là bày tỏ sự trân trọng tới sự kiện này và khiến cho bản thân cảm thấy tự tin hơn Với một lý do hợp lý và tâm trạng biết ơn đồng tiền đã tạo ra giá trị của nó, bạn sẽ không còn những căng thẳng hay lo âu nữa. Cách thứ 2 ở đây cũng là cách mà chúng ta thường biết đó là tùy theo mức thu mà tiêu dùng. Đơn giản mà nói đó là quản lý mức chi tiêu hàng tháng nếu cần mua một món đồ nhưng tháng này đã vượt qua mức sự chú chi tiêu thì hãy để sang tháng sau. Đôi khi bạn sẽ thấy nếu bạn có thể cân bằng hợp lý mức chi và tiêu, những thứ được suy xét để sau mới mua Qua một thời gian, bạn sẽ cảm thấy nó chẳng thực sự cần thiết là mấy.

Cuối cùng từ sâu trong gốc rễ là cần phải đoạn giả ly với những trấp niệm. Bà Yamashita tin rằng hầu hết mọi thứ trong cuộc sống đều gắn bò với một trấp niệm Giống như một câu nói có nhiều loại rắc rối và chớ ngại nếu bạn không bám vào cái ngã thì sẽ không có rắc rối Vì thế, trấp ngã là gốc rễ khiến mọi thứ phiền phức phát sinh Nói cho cùng, nhiều người không ngừng mua, mua và tích chữ đồ đạc cũng là đang không ngừng củng cố cái ngã trấp niệm của mình Trong sách còn nhiều trường hợp khác, có người vì hoài niệm tuổi thơ mà không lỡ vứt đi những cuốn chuyện tranh chất đồng trong nhà Nhiều người mong cầu có cảm giác được an toàn mà lớp kín ngôi nhà bằng vật phẩm phong thủy Nhiều người vì ham muốn làm giàu chỉ chọn và mua về rất nhiều các loại sách dạy thành công

Về lâu về dài những thứ đó tăng lên chiếm giữ không gian tinh thần của bạn Hãy buông bỏ bớt, đừng cố gắng khăng khăng có được hay giữ lấy Tác giả nói nhìn bên ngoài chúng ta đang vứt đi những phí liệu Nhưng đồng thời, chúng ta cũng đang vứt đi những chấp niệm từ nội tại trong thế giới phô hình

Nếu cuộc đời là một dòng sông

Thì nỗi chấp niệm chính là phù sa Ngăn chặn dòng trầy của nó Hãy luôn nhớ một quy luật rằng ít mới là nhiều Nhắc nhở câu nói này trong thâm tâm Nó sẽ giúp bạn quả quyết buông bỏ những thứ bạn không cần Những thứ bạn không cần có thể là một mối quan hệ Một công việc Một tham vọng

Một phong cách sống Những đồ đạc trong nhà Những thứ bạn không cần

Đằng sau nó luôn là một chấp niệm

Chấp niệm như là Làm sao để tôi phải là trên hết chấp niệm như tôi cần phải hoàn hảo trong mắt người khác sẽ khiến bạn cố gắng duy trì các mối quan hệ không chất lượng. Chấp niệm như là tôi mới là người quan trọng, khiến bạn dành nhiều thời gian cho những mục tiêu cá nhân mà cắt bớt không gian, thời gian bên cạnh người thân, bỏ qua giây phút chơi đùa, trưởng thành cùng con cái. Hay chấp niệm như tôi phải tận hưởng niềm vui ngay lập tức sau này tôi vẫn còn nhiều thời gian mà sẽ khiến cho bạn không ngừng nạp vào những giải trí vô bổ như lướt điện thoại không mục đích.

Đó là những chấp niệm mà bạn phải đoạn tuyệt, xả đi và thoát ly. Bản thân vận mệnh là đơn thuần, nó đương nhiên cũng muốn bạn đơn giản. Một người có thể sống ràn đơn, không bị đồ đạc dư thừa vây quanh. Loại ràn dị này như một lời minh chứng cho sự đồng điệu trong nội tâm của họ. Bạn sẽ phát hiện thấy thực chất bất cứ thứ gì trong cuộc đời bạn

đều có thể buông bỏ, có thể giảm bớt. Chẳng có thứ gì là quá quan trọng tuyệt đối với bạn cả. đối với bạn cả. Lúc mới bắt đầu buông bỏ, bạn sẽ cảm thấy tốn sức. Nhưng chỉ cần một khi thực hiện, bạn sẽ thấy nó ngày càng dễ hơn. Thậm chí bạn có thể thuận tay buông bỏ bất cứ lúc nào. Bạn sẽ không còn muốn tiếc chịu đồ đạc nữa. Cũng

chẳng chất đồng trong tim những thứ tình cảm làm bạn tổn thương, những suy nghĩ tiêu cực, những lo âu về sự quyết định hay không an toàn. Càng buông bỏ lại khiến bạn càng thấy vui. Bạn sẽ không đợi những đồ vật dùng đến cụ hỏng mới vứt mà có thể chuyển nhượng cho người khác khi nó

còn tốt, nhìn thấy niềm vui được nhận đồ tặng từ người khác. Bạn tự khắc sẽ hoan hỉ vô cùng. Càng buông bỏ, bạn lại càng phát hiện tất cả các vật chất bao gồm cả ngôi nhà sống bao lâu nay của bạn đều có thể bắt đầu buông bỏ từ đó. Bạn sẽ không còn phụ thuộc vào việc sở hữu vật chất nữa. Như trong

cuốn sách Abundance có nói bạn sẽ không ngờ rằng kiểu buông tay này không như ảnh hưởng đến môi trường sống khách quan mà thậm chí còn thay đổi giá trị vấn mệnh của bạn khiến bạn có cái nhìn hoàn toàn mới về sự phong phú dồi dào, kỳ thực có thể buông tay mới chính là sự dồi dào cao nhất

con tim bạn vốn ban đầu chỉ muốn đạt được và đầy áp khát phong nay đột nhiên chuyển biến thành buông tay cho đi và phục vụ đây mới đích thực là sự căng đẩy làm mãn nguyện là dồi dào và phong phủ vì vậy đã đến lúc phải lại bỏ bùn lầy

giải phóng không gian cơ thể và tâm hồn của bạn sẽ được nhẹ nhàng bình lặng mà tiếp tục tiến về phía trước rồi trên đây là nội dung cốt lợi nhất từ cuốn sách này

mong rằng nó có thể gây nhiều cảm hứng để xây dựng một cuộc sống tươi mới, ý nghĩa cho bạn. Để kết thúc video ngày hôm nay, BetterVersion xin được chia sẻ với bạn một danh sách những thứ đồ cần vứt bỏ hy vọng nó có thể giúp bạn tham khảo đoạn giả ly những thứ không cần thiết cho ngôi nhà của bạn thêm thoáng đãng không gian thêm tin khôi và lòng người được nhẹ nhõm

Bắt đầu vào đoạn giả ly để đón chào một năm mới và cũng chính là đánh dấu sự sẵn sàng cải thiện trải nghiệm một cuộc sống mới ở bạn Danh sách đồ đạc cần đoạn giả ly như là đồ dùng nhà bếp quần áo giày dép, đồ điện tử, đồ dùng cá nhân.

Mình sẽ để cụ thể danh sách này ở trên màn hình. Và như tác giả nói,

Đoạn xà ly là một kỹ thuật hành vi

bằng cách dọn dẹp đồ đạc để hiểu bản thân giải quyết sự hỗn loạn bên trong của một người và làm cho cuộc sống thoải mái hơn. Trong ngày cuối cùng của năm 2023 Hãy bắt đầu sắp xếp lại bản thân ngay từ hôm nay Mong cả bạn và tôi có thể thường xuyên buông bỏ

những thứ dư thừa nạp vào những điều giá trị cất tiềm ớt có dại ngắt đi những chiếc lá khô héo cho khu vườn sự sống của chính mình, căng đầy sức xuân và ngát hương thơm. Chúc các bạn một năm mới ngập tràn năng lượng cao, phong phú và dùi dào thực sự. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình.

Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
