Xin chào tất cả các bạn đã đến với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Nếu bạn vẫn còn đang gặp khó khăn trong việc hòa hợp với người khác hoặc đang thiều thuần tiền bạc, đang bị coi là yếu kém, đang gặp chuyện trắc trở, buồn phiền và sống không được như ý thì bạn có thể đọng một cuốn sách rất đặc biệt mang tên Sự An UỆ của Chiết Học. Như chúng ta thường thấy, chiết học trong mắt nhiều người là khó hiểu và không có tác dụng thực tế. Quả thực, nó khó mà giúp bạn tìm được việc làm hấp dẫn, thi đấu điểm cao, kiếm được nhiều tiền. Nhưng khi cuộc đời có quá nhiều bế tắc, nó sẽ như những vì sao soi sáng bước đi cô đơn trong đêm và chữa lành nỗi đau giúp giải quyết những buổi rối trong cuộc sống của bạn.

Giống như tác giả của cuốn sách này có nói, Trong đám đông luôn có một nhóm người đảm nhiệm, một trọng trách vừa sâu sắc lại vừa thú vị đó là tìm kiềm trí huệ. Lịch sử đã có rất nhiều vị triết gia vĩ đại. Tuy họ có những tư tưởng khác nhau, nhưng đều có một đặc điểm chung đó là tận tâm với chiếc học. Mà chiếc học vốn có nghĩa gốc trong tiếng Hy Lạp đó là yêu và trí huệ. Cuốn sách này đáp ứng nhu cầu tìm kiếm trí huệ thông qua chiếc học đối với một người bình thường. Bởi nếu không có nền tảng về chiếc học mà phải đọc những cuốn sách chuyên ngành về chiếc giấy cổ, bạn sẽ thấy vô cùng khó khăn. Đác giả Ellen DeBurton, nhà văn tài năng người Anh sinh năm 1969,

tốt nghiệp Đại học Cambridge và hiện đang sống ở London. tác giả đã chọn ra 6 vị triết gia vĩ đại trong lịch sử và viết nên cuốn sách này để 6 người họ mang lại sự chữa lành cho các khía cạnh trong cuộc sống của chúng ta. Bởi vậy, nó mới có tiêu đề là Sự An Ổn Của Triết Học. Hôm nay, Better Version sẽ trăn lọc phần cốt loại nhất và bổ sung thêm những chi tiết mang tính cá nhân cùng những ý nghĩa thực tiễn từ cuốn sách này để giúp bạn tìm hiểu những tư tưởng kinh nghiệm qua sau nhà triết học nổi tiếng Socrates, Epicurus, Seneca, Montane, Sharpenauer và Nietzsche

Mong rằng khi trong lòng bạn còn đầy những nỗi khổ, căng thẳng lo âu mà không biết phải làm sao Họ sẽ giúp bạn giảm bớt đau thương, bình tĩnh đối mặt Và chấp nhận những sắp đạt khác nhau của cuộc sống qua những góc nhìn khác nhau Thậm chí là giúp bạn trữ lành vượt qua được những vấn đề đó Rồi, bây giờ xin mời các bạn cùng lắng nghe Niềm an ủi cho những người không hợp với đời Vị chiếc gia đầu tiên đó là Socrates Vào mùa xuân năm 399 trước công nguyên

Ba người Aethon đó là nhà thơ Meletus Trinh khách Anithos và nhà hùng biển Lyon đã đệ đơn kiện Socrates, cáo buộc ông không tôn trọng các vị thần của thành bang, chuyên bá dị giáo và làm hư hỏng giới trẻ. Họ tin rằng Socrates nên phải im lặng mãi mãi bằng cách uống thuốc độc.

Tại sao Socrates lại bị kết tội chết?

Đó là vì ông đã đi ngược lại với số đông. Xã hội nào cũng có lẽ thường bất di bất dịch Lẽ thường được hiểu ở đây đó là một khuôn khổ nhận thức mạnh mẽ vững chắc được nhiều người tuân theo như một bản năng và biền chúng thành tiêu chuẩn của xã hội Ví dụ

Nên mặc quần áo gì, như nào mới là giàu Người nào phải tôn trọng Việc gì cần phải làm theo Vân vân Nhưng nếu ai đó đi ngược lại với lẽ thường này Nếu ai đó nói rằng Những gì bạn nhận thức Bấy lâu nay là sai

Phản ứng đầu tiên của hầu hết mọi người Không phải là tò mò Vì sao tôi sai Mà chắc chắn họ sẽ tức giận Socrates ở Athens lúc bây giờ Cũng như vậy Nhiều người đã tức giận Vì ông đã đi ngược lại

Với quan điểm của họ Người đàn ông sinh vào năm 469 Trước công nguyên này Cả đời đi chân trần rán dị chỉ mặc một chiếc áo tràng quanh năm và có một người vợ hung dữ hay mắng ông.

Hằng ngày, ông đi bộ trên đường, hãy gặp ai đều sẽ hỏi cho bằng được ý nghĩa cuộc đời của người đó là gì? Đây là cách ông thực hiện triết học và giúp mọi người hiểu rõ chân lý cuộc đời. Thế nhưng những điều này đã đi ngược lại với rất nhiều người khi đó. Vào ngày xét xử Socrates, buổi thầm đoàn có 500 người. Công tố viên dùng những lời lẽ hoa Mỹ chấp nhoảng để khiến Lý lẽ yếu đuối có thể chiến thẳng và buộc tội Socrates. Tuy nhiên, ông bình tĩnh đến lạ thương. Tòa án cho ông cơ hội từ bỏ chân lý của mình trước công chúng, nhưng ông vẫn chọn sự thật mà mình tin tưởng, chứ không chạy theo đám đông.

Ông mạnh mẽ nói trước tòa, chừng nào tôi còn thở khả năng nguyên vẹt, tôi sẽ không bao giờ ngừng thực hành triết học, tôi cũng không bao giờ ngừng khuyên các ông, sẽ không dừng việc giải thiết rõ về chân lý cho từng người mà tôi gặp. Vì thế, kính thưa các vị, bất luận là các vị thả tôi hay không thì cũng không thay đổi được hành vi của tôi, có chết tôi cũng không hồi hẳn. Tôi muốn khuyên mỗi người trong các bạn, hãy bớt nghĩ đến những lợi ích thực tế mà ngẫm nhiều hơn đến hạnh phúc từ tinh thần và đạo đức. Tôi sẽ tiếp tục nói như thường lẽ, các bạn tốt của tôi, các bạn là người Athens, một trong những thành phố vĩ đại nhất thế giới nổi tiếng về trí tuệ và sức mạnh. Nhưng các bạn lại bị ám ảnh với danh tiếng và tiền bạc mà không suy nghĩ đến những chân lý để làm sao cải thiện tâm hồn mình. Các bạn không cảm thấy xấu hổ xác?

Cuối cùng thì 220 người trong buổi thẩm đoàn cho rằng Socrates vô tội.

Nhưng 280 người bỏ phiếu ông có tội, Socrates đã bình tĩnh mặt không đổi sắc, tay vững vàng đòn lấy cốc nước độc và uống cạn nọ. Socrates đương nhiên là thừa nhận rằng chúng ta có thể sai và ý kiến của bạn có thể bị nghi ngờ. Nhưng cái quan trọng là ông chỉ cho bạn một quan điểm triết học để có thể sống là chính mình khi bị phủ nhận, bác bỏ và không nhận được sự tin tưởng đó là đừng bao giờ lấy sự phản đối của người khác để làm thước đo cho suy nghĩ và lối sống của bạn. Điều chúng ta nên quan tâm không phải là số người phản đối chúng ta, mà là sự phản đối của họ có căn cứ như thế nào. Như tác giả nói,

Phẩm giá đích thực không bao giờ đến từ số đâu, mà đến từ một lý lẽ chính đáng. Suy nghĩ của bạn có chính đáng và hợp logic hay không mới là điều chứng tỏ phẩm giá con người bạn. Chứ không phụ thuộc vào việc bạn được bao nhiêu người ủng hộ, tán dương và cũng không phụ thuộc vào việc

người quan trọng có vị thế nào đó tin tưởng bạn trong bao lâu. Chỉ những khẳng định không thể bác bỏ mới đúng. nên kiên định. Bạn sẽ thấy triết lý này có thể ứng dụng khi đi làm và tiếp xúc với xã hội. Nếu bạn nghe một lời chỉ trích gai gắt về hiệu suất làm việc của mình mà rơi nước mắt, hay nghe thấy lời chê trách tính cách bề ngoài của bạn mà tức giật thì đó có thể là bạn vẫn đang tin rằng khả năng của mình phần lớn dựa trên sự công nhận của người khác. Bạn vẫn quan tâm đến việc có được mọi người ưa thích hay không? Làm thế nào để được thăng tiền, để được người khác ngưỡng mộ? Bạn vẫn còn đang giữ lấy những lời nói đàm

chế diễu hay phê bình của người khác làm định hướng cho chính mình. Nếu vẫn còn đang đau khổ và bùi dối như vậy, thì câu chuyện của Socrates có thể là một nguồn cảm hứng cho sự bắt đầu để trữ lành, giúp chính bạn đi đúng hơn. Hãy bắt đầu bằng việc không ngừng củng cố bản thân, mở rộng lĩnh vực nhận thức, nhìn mọi việc từ một chiều hướng cao hơn. Bạn mới có thể kiên định trong nội tâm

và không đánh mất sự thật trong lòng. Niềm ăn uỷ cho những người đang thiếu tiền Sau đó thời gian trôi đến năm 341 trước công nguyên Trên đảo Samos ở Hy Lạp có một đứa trẻ được sinh ra, đó chính là Epicurus. Chúng ta đã từng nói về Epicurus trong cuốn sách Chiết học cho cuộc sống mà mình rất tâm đắc và đã chia sẻ trước đó. Nếu bạn đã xem video này thì bạn sẽ biết rằng ông là một chiếc gia của chủ nghĩa khoái lạc chừng váy này nhấn mạnh điểm xuất phát vào mục tiêu cuối cùng của cuộc đời là niềm vui Con người sống vì niềm vui

Như khi nghe đến chữ Khoai lạc nhiều người liền cho phép chỉ lên tường bay cao Người ta nói ông là kẻ tham ăn, ăn chơi trác táng, sống trong môi trường thác loạn. Rất ghê tẩm! Mỗi ngày ăn rất nhiều, ăn no quá thì có thể nuôn ra tiếp tục ăn. Những điều này đều là tin đồn. Như bạn biết đấy, tin đồn đều có cảnh và chúng lan truyền cực kỳ mạnh mẽ. Đến nỗi khi tra từ điển tiếng Anh Oxford, bạn sẽ thấy có từ Epicurrent. Ví dụ nói bữa cơm này rất Epicurrent Có nghĩa là bữa cơm đó rất ngon, rất sang

Tự Epicurrent tượng trưng cho sự hưởng thụ và xa xỉ Nhưng kỳ thực, Epicurus sống rất đơn giản. Ông chỉ uống nước và không uống rượu. Mỗi bữa ăn có bánh mì, rau và một nắm U Lưu là đủ. Danh sách nhu cầu niềm vui của ông cũng hết sức tối giản mà lại có thể mang đến cho bản thân niềm vui sâu sắc. Bao gồm 3 điều.

Đầu tiên đó là tình bạn.

Đối với Epicurus để có được hạnh phúc, một người phải có tình bạn. Ông nói trong tất cả điều mà trí tuệ có thể mang lại để giúp cho con người sống hạnh phúc, tình bạn vượt xa mọi thứ. Trước khi ăn uống, Hãy nghĩ kỹ xem bạn muốn ăn cùng ai, chứ không phải bạn ăn gì, uống gì. Bởi vì khi ăn mà không có bạn bè thì cũng không khác gì con sói hay sư tử.

Vì ông thành lập một trường học triết học Cũng là để có thể ở bên những người bạn có cung giá trị và theo đuổi hạnh phúc đơn giản giống như ông.

Điều thứ 2 đó là tự do

Sự tự do mà Epic Chorus đề ra Giống như sự tự do mà mình đã từng chia sẻ trong video cuốn sách Wooden sống một mình trong rừng Tác giả Farrill chỉ làm việc 6 tuần Và kiếm đủ cho 1 năm sinh hoạt là sẽ nghỉ Thời gian còn lại của ông không ai có thể lấy đi Ông chỉ ngồi bên hồ đọc sách, đi giáo, chơi đùa Nghe tiếng chim hot và quan sát thiên nhiên

Đối với ông đây mới là tự do thực sự Nhìn lại chúng ta ngày nay đã dành quá nhiều thời gian để cố gắng kiếm nhiều tiền hơn Nhưng cũng vì thế mà đã đánh mất rất nhiều tự do

Điều thứ 3 mà ông nhắc đến đó là tư tưởng

Nghĩa là nếu chỉ có những suy nghĩ đơn giản Và không theo đuổi những mục tiêu xấu xác Nếu không đọc nhiều sách Không hiểu rõ về tự nhiên, bản thân và cuộc đời thì sự tự do hay tình bạn của bạn sẽ hởi hợp. Vì vậy, bạn cũng không thể nào cảm nhận được thế nào là niềm vui và hạnh phúc thực sự. Cho nên một điều quan trọng nhất đó là phải rèn luyện khả năng suy ngẫm sâu sắc. Epicurus tin rằng bạn hoàn toàn có được niềm vui bằng một cuộc sống đơn giản như thế

nhưng không có nghĩa là bạn phải dụ bỏ đi tất cả mọi ham muốn. Và ông cũng đã chia ham muốn của con người thành 3 loại.

Thứ nhất, đó là ham muốn tự nhiên và cần thiết.

Đây là những nhu cầu cơ bản nhất trong cuộc sống mà tất cả chúng ta đều phải có. phải có thức ăn, nơi trú ngụ, quần áo sự tự do, bạn bè ý tưởng v.v. Thứ 2 đó là ham muốn tự nhiên nhưng không cần thiết Ví dụ đã có nhà nhưng nhà phải xe lớn hơn, đã có xe đi lại nhưng phải thật xịn hơn, đã có cái ăn

nhưng phải là sơn hào hải vị Những thứ này thực sự không cần thiết Còn cuối cùng đó là ham muốn không tự nhiên và cũng không cần thiết Cụ thể đó là sự theo đuổi địa vị và có danh tiếng như là việc ý định ban đầu của bạn muốn chia sẻ điều gì đó trên mạng xã hội

Nhưng càng làm thì bạn lại càng bị ám ảnh bởi mục đích phải thật nổi tiếng, phải có thật nhiều người biết đến mình. Những thứ như thế này đều là ảo tưởng bởi vì điều đó không mang lại cho bạn hạnh phúc mà chỉ tạo thêm cánh nặng. Vì vậy, bạn sẽ thấy việc định hình lại ham muốn trong bạn sẽ giúp bản thân chữa lành cho chính cuộc sống của mình. Sự thực rằng với mức thu nhập dưới 10 triệu một tháng bạn sẽ thấy rất vui khi có thể kiếm thêm 1 triệu, 2 triệu

nhưng chẳng hạn khi thu nhập hàng tháng của bạn đã đạt tới ngưỡng 50 triệu, 100 triệu thì cảm giác thực sự là như nhau. Bởi vì dù giàu có đến đâu, bạn cũng chỉ có thể đi ngồi nằm và sống. Epicurus giúp bạn nhận thấy rằng chúng ta hoàn toàn có thể gác bỏ mọi nỗi buồn khổ, bực dọc từ việc cảm thấy mình không có đủ tiền bằng cách nhìn thấu một câu hỏi

tại sao con người trong xã hội ngày nay vẫn luôn phải tìm mọi cách để theo đuổi nhiều thứ hơn mà cuối cùng đau khổ vì không đạt được? Đó là vì chúng ta chưa thực sự hiểu rõ nhu cầu của bản thân. Thực chất điều bạn cần không quá phức tạp Nó chỉ bao gồm tự do, kết nối, nhu cầu cơ bản của cuộc sống.

Vậy thôi là được.

Đơn giản hóa mọi thứ sẽ giúp bạn có thể hạnh phúc. Nhưng bởi vì bạn không hiểu được mình thực sự cần gì? Một nội tâm hời hợt, một chí huệ thiếu đi sự sâu sắc sẽ khiến bạn không thể hiểu được thế nào là tự do, tình bạn, tình yêu thật sự.

Vậy nên khi không có đáp án mà ta cứ lao về phía trước

con người sẽ tin rằng những thứ rắt đỏ sẽ giúp chúng ta đạt đến những điều tôi mong muốn. Nghĩ rằng khi nào đạt được sự tự do tài chính thì sẽ thực sự có được tự do. Nghĩ rằng một bình rượu vang xịn sẽ giúp ta kết giao được bạn bè, nghĩ rằng có nhà lớn xe riêng sẽ giúp ta lấy được người bạn đời lý tưởng, v.v. Thế nhưng những thứ đó không phải là nhu cầu thực sự của bạn mà chỉ là những ham muốn dư thừa.

Vậy thì sau khi nghe câu chuyện của Epicurus, bạn có thấy mình bình tâm hơn một chút không? Chỉ với một ít bánh mì và vài quả ô liêu, bạn thực sự có thể sống một cuộc đời tốt đẹp, niềm ăn ủi cho những người đang gặp trắc trở.

Tiếp theo chúng ta bước từ thời Hy Lạp đến thời La Mã để gặp chiếc gia Seneca. Bạn có biết bạo chúa Nero khét tiếng tàn độc ở La Mã Cổ Đại hay không? Seneca lại chính là thầy của Nero trong 5 năm và phụ tá cho vị bạo chúa này trong 15 năm. Có lẽ hai người họ có nền tảng tình cảm khá tốt, thế nhưng Nero đã cử một nhóm binh đến nhà Seneca và ban cho ông ấy cái chết bằng cách tự xác. Lúc này vợ với những người xung quanh Seneca đã bật khóc bởi vì họ thương tiếc rằng

ông là một chiếc gia tài giỏi và là người có phẩm cách rất tốt.

Tuy nhiên Seneca lại bình tĩnh vô cùng và nói một câu nổi tiếng như thế này Chiết học của mọi người đã đi đâu rồi? Chính từ Seneca, hai chữ chiết học mới xuất hiện trong hệ thống diễn ngôn phương Tây Chiết học ngay từ đầu có nghĩa là bình thản và điềm tĩnh Seneca chính là tấm gương mẫu mực của sự điềm tĩnh

Ông là một trong những người đại diện quan trọng nhất của chủ nghĩa khắc kỳ Một trong 4 trường phái chiết học lớn ở Hy Lạp cổ đại Chủ trưng của chủ nghĩa khắc kỳ đó là duy trì nội tâm bình yên Khi đối mặt với một thế giới hỗn loạn, khó lường và khắc nghiệt Seneca đã từng phải trải qua sự lụi tàn của thành phố Pompeii Phong túng xa đoá Từng sống ở thời trị vị của Caligula Vĩ hoàng đế điên loạt tàn báo

Chuyện lạc nhất thế giới Và rồi phải đối mặt với Bạo chúa Nero Khi 20 tuổi Seneca đã mắc bệnh lao Bằng nỗ lực làm việc chăm chỉ Thì cuối cùng Ông mới có thể sống sót sau 6 năm Chúng trọi về bệnh thật

Nhưng kết quả là Sau khi Caligula bị ám sát Ông lại bị vướng vào cuộc đảo chính nội cung và bị đi đây 8 năm nữa. Làm thế nào để Senniker có thể đối mặt với một cuộc sống vô cùng chắc trở, không tưởng như vậy? Ông nói, chính chiếc học đã mang lại cho tôi cuộc sống và bình tĩnh bằng phương pháp chiếc học là sự báo rác tối thiểu của tôi dành cho chiếc học. Điều gốc lõi trong chiếc học của Senniker đó là cuộc sống không thể nào tránh khỏi những chắc trở

vì vậy mọi người đều phải chuẩn bị sẵn sàng để đón nhận. Nhưng chúng ta hãy nhìn lại thử xem khi gặp chắc trở hầu hết mọi người thường chỉ tức giận Chỉ cần có cọng tóc rơi vào bát canh, con ruồi bay quanh quán ăn Bữa tối hôm nay mẹ nấu trễ Ai đó nói lươn tiếng gây ồn khi ta đang học Đi trên đường xe đằng sau bấm còi in ỏi Vân vân

Bạn cũng sẽ có cảm giác tức sẵn như muốn nổi điên lên Seneca là thầy của một hoàng đế Sống trong tầng lớp quý tộc quyền lực Thế nhưng ông ấy tin rằng cuộc sống không thể hoàn hảo Con gái không nghe lời Bạn bè quay lưng với bạn Kẻ thù chơi sầu nềm đá dỗ tay Người yêu phản bội mình

Sự nghiệp sụp đổ nạn, mắc bệnh nặng khó chữa thì đối với chủ nghĩa khác kỳ bạn vẫn có thể bình tĩnh và cảm thấy không hề ấn gì. Ngay cả khi những thứ này diễn ra bất cứ lúc nào, những điều vô thường xảy ra hàng ngày do Âu chỉ đến từ việc ta chống cự lại vô thường. Senniker cho rằng người khôn ngoan không có gì để mất cả vì họ đều có thể có cho mình cảm giác hài lòng Và ông nói tôi chưa bao giờ tin vào Nữ Thần Vận Mạnh ngay cả khi bà ấy có vẻ sẵn sàng cho tôi cuộc sống bình yên Tôi gác tất cả tiền bạc, chức vụ và quyền lực mà bà ấy trao cho tôi sang một bên. Và nữ thần có thể lấy đi bất cứ lúc nào mà không thể làm phiền được tôi. Tôi giữ khoảng cách xa với những thứ vật chất đó để bà ấy có thể lấy chúng đi

thay vì tôi cảm thấy bị tước đạt. Sở dĩ mọi người suy sụp về những trắc trở và thất bại trong đời là vì chúng ta chưa thực sự giữ khoảng cách giữa bản thân với những gì mình đang có.

Khoảng cách này là một nơi để bạn có thể bình tĩnh ngay cả khi những thứ đó mất đi Và nó là giới hạn để bạn không bị trộn lẫn và đồng hóa với mọi vật chất Mất nhà, mất việc, mất người yêu Rơi mất chiếc nhận vàng Hay chiếc điện thoại không may rơi vỡ màn hình Nếu như bạn vẫn còn đau khổ Có nghĩa là bạn đã bị vật chất đồng hóa Vì vậy ở phần này

Bạn sẽ nhận được sự chữa lành những nỗi đau Qua phương pháp triết học của chủ nghĩa khác kỹ Đó là Hãy luôn giữ khoảng cách với tất cả vật chất Trước vụ Danh tiếng Và mối quan hệ mình có Bình thàn

Điềm tĩnh trước tất cả thay đổi của vô thường. Rồi trên đây là 3 phần nội dung của ba nhà triết học Socrates, Epicurus Seneca họ đã gửi đến chúng ta những niềm an ủi ở nhiều khía cạnh cuộc sống. Dù bạn nhận ra khi bản thân cảm thấy không được người khác chấp nhận khi túng thiếu, khi gặp thất bại, bạn đều có thể kiên định, bình tâm và vui sống. Đó là những gì

mà trí huệ của Hy Lạp và La Mã Cổ Đại so sàng cho chúng ta. Thế nhưng trong hàng trăm năm triết học của Hy Lạp và La Mã Cổ Đại đã bị lãng quên, nhiều tài liệu bị thất lạc và đốt cháy. Những mảnh vụn còn rót lại được chất trên các mái và thư viện, ở thu viện phải cho đến thế kỳ 16 nó một lần nữa mới trở thành ngọn đèn dẫn dắt cho các nhà triết học phương Tây hiện đại Và họ đã không ngừng đọc nghiên cứu về các vị triết gia cổ đại cũng như đưa ra quan điểm triết lý riêng để tiếp tục dẫn đường cho chúng ta

Bạn sẽ thấy triết học từ xưa đến nay luôn tiếp nối và không ngừng làm nhiệm vụ soi sáng của nó vì thời lượng video cuốn sách này khá dài Và với mong muốn rằng các bạn có thể tập trung nghe hiệu quả hơn Mình sẽ chia cuốn sách này thành 2 phần qua 2 video liên tiếp Ở video tiếp theo, mình sẽ tiếp tục giới thiệu 3 nhà triết học phương Tây hiện đại Đó là Montane, Schopenhauer và Nietzsche Sẽ gửi đến bạn những nội dung, những ngọn đèn chữa lành ấm áp nhưng vô cùng mạnh mẽ

Giúp bạn tìm ra lối thoát khi cảm thấy bản thân tôi không hoàn hảo Khi đang buồn hay khi sống mà không được như ý Hãy cùng tiếp tục đón xem Cùng Better Regents tìm hiểu về 3 vị triết gia này quan điểm triết học để rút ra những bài học cho riêng mình ở video tiếp theo vào ngày mai Rồi cuối cùng thì cảm ơn các bạn đã lắng nghe Hẹn gặp lại các bạn ở video phần 2
