Hi xin mến chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Bạn đã bao giờ nổi giận vì một chuyện nhỏ nhặt rồi bị người khác nói rằng bạn nhạy cảm quá, chuyện nhỏ mà cũng cáu bạn có thường xuyên bực tức về những chuyện vật vãnh mà chính bạn cũng thấy kỳ lạ ai không? Hay bạn thường bị người khác hiểu lầm nhưng lại không dám bày tỏ chỉ biết âm thầm giận dỗi mà là vì bạn chưa hiểu rõ nhu cầu của mình là gì và làm sao để đáp ứng nó.

Hai nhà trị liệu tâm lý người Đức trong thác phẩm Tâm Lý Học Kinh Điển Tạm dịch con voi nấp sau con mũi đã chỉ ra rằng nguyên nhân gây ra cảm xúc của chúng ta không phải là những chuyện nhỏ nhặt như mũi mà là những cảm xúc khổng lồ như voi ẩn sao chung Những cảm xúc ấy chứa được những nhu cầu chưa được đáp ứng của bạn Bạn thường khao khát, ổn định cảm xúc nhưng mỗi khi thức sẵn lại cảm thấy hùi hận, trách bản thân

Tại sao mình cứ mất kiểm soát và bực mình hồi lâu như vậy?

Chúng ta ngưỡng mộ những người ít khi nổi nóng, xem việc nổi giận hay cáo kinh đều là không tốt Và muốn loại bỏ chúng, ngay cả khi bình thường chúng ta ôn hoà Nhưng vẫn có những khoảnh khắc không thể bình tĩnh Rồi bạn cảm thấy tan vỡ hết lần này đến lần khác Thậm chí tự hỏi, có phải tôi là đứa dấu tính Có phải là tôi có gì đó không ổn về tâm lý không?

Vậy thì xin đừng trách móc và phản xét bản thân

sẽ không ai vô cử thức giận vì một chuyện nhỏ bởi không có cảm xúc nào tự dưng mà xuất hiện khi chúng ta giận dữ, phàn nạn hay lo lắng. Đó không phải vì chúng ta nóng tính, nhạy cảm mà chỉ đơn giản là những phản ứng bình thường trước những điều phiền toái điều chúng ta cần làm không phải là loại bỏ cảm xúc

mà là tìm ra con voi nấp sau cảm xúc đó khám phá nhu cầu thực sự của bản thân và nhìn nhận lại cuộc sống của chính mình Đây sẽ chính là cách giúp cho chúng ta làm chủ chính mình Từ đó sống an nhiên và hạnh phúc hơn Đi tìm con voi cảm xúc khổng lồ ẩn nấp trong bạn

Trong tâm lý học, nhu cầu là một khái niệm rất quan trọng Dựa theo kim tự tháp, nhu cầu của Maslow Việc đáp ứng nhu cầu cơ bản sẽ bao gồm Nhu cầu sinh lý như ăn, uống, ngủ nghỉ Nhu cầu an toàn Nhu cầu về tình yêu và cảm giác thuộc về Nhu cầu được tôn trọng Nhu cầu tự hiện thực hóa bản thân

Những nhu cầu cơ bản này Là nền tảng giúp con người cảm thấy hạnh phúc Chúng ta thường cảm thấy vui vẻ vì nhu cầu quan trọng nhất lúc đó đã được đáp ứng, ngược lại khi nhu cầu không được thoả mãn, cảm xúc tiêu cực sẽ xuất hiện. Con voi chính là những biểu hiện khi nhu cầu cảm xúc của bạn không được thoả mãn. Các nhà tâm lý học đã tổng hợp ra 7 con voi phổ biến đang nấp sau mũi chúng ta, đó là bao gồm

Thứ nhất, tôi sợ mất đi sự che chở

Thứ hai, tôi cảm thấy không được tôn trọng

Thứ ba, tôi không thể thiết lập danh giới của mình

Thứ tư, tôi mong muốn được coi trọng và quý trọng

Thứ 5, tôi cảm thấy mình lạc lõng. Thứ 6, tôi luôn phải nhượng bộ cuối cùng. Tôi cảm thấy không ai quan tâm đến mình. 7 con voi này là 7 trạng thái tâm lý điển hình mà ít nhiều chúng ta đã trải qua vào các thời điểm khác nhau. Phần lớn thời gian, con voi trong bạn đều đang ngủ nhưng chỉ cần một con mũi xuất hiện nó sẽ lập tức tỉnh dậy. Con mũi ở đây chính là những sự việc nhỏ nhặt sẽ khiến bạn bùng phát cảm xúc mạnh mẽ chẳng hạn như lời cầu nhau của cha mẹ, lời trách cứu của bạn đời, lời phê bình của sếp, hành động đồ trách nhiệm của đồng nghiệp,

lời chơi bài của người khác, v.v.

Vậy phải làm như thế nào để có thể tìm ra con voi đang ẩn nấp đằng sau chúng ta?

Đầu tiên trước hết, hay bắt đầu từ chính con mũi

Khi bị mũi trích, ta sẽ cảm thấy bị đau

Chỗ đau là một điểm đau nhất của tâm hồn

Nó sẽ kích hoạt nên chương trình tự bảo vệ trong bạn

Đây là một hành động theo bản năng

Và hầu hết ai cũng làm như vậy Các hành vi tự bảo vệ bản thân chủ yếu thuộc hai dạng Né tránh và tấn công loay hoay giữa hai dạng hành vi này. Nếu chọn nề tránh, người ta sẽ cố gắng thoát khỏi tình huống nguy hiểm bằng cách sống như con đà điều vùi đầu trong cát Dù lý trí biết rằng điều đó là vô ích

Ví dụ như để tránh xung đột thì họ tự nhận lỗi về mình Hoặc phục tùng vô điều kiện Cố gắng làm hài lòng đối phương Ngược lại, nếu chọn tấn công Hành động của con người thường mang tính bạo lực Chẳng hạn như trách móc, lạnh nhạt, phản nàn Hạ thấp người khác hay thao túng tâm lý để ép buộc đối phương đáp ứng nhu cầu của mình.

Nhưng chúng ta cần biết rằng, sự tự bảo vệ như thế này thường khiến con người mất đi sự khách quan và lý trí bình thường dẫn đến các hành vi thải quá, bùng phát sự thức giận, oán trách người khác.

Vậy thì tại sao lại như vậy?

Đó là bởi vì mọi người thường chỉ nhìn nhận và xử lý vấn đề dựa trên kinh nghiệm sống của bản thân. Vì thế ở đây,

kinh nghiệm sống là một yếu tố vô cùng quan trọng

giúp bạn nhận ra con voi khổng lồ trong mình. Kinh nghiệm sống là những gì bạn đã trải nghiệm trong quá khứ, Những phần nhạy cảm trong bạn, nỗi sợ hãi, sự tổn thương, Những kỳ vọng về bản thân và người khác. Cách bạn bảo vệ chính mình đều bắt buồn từ đây. Dần dần chúng trở thành một phần trong trái tim bạn, Khiến bạn có những phản ứng mạnh và thậm chí thai quá với những điểm đau nhất trong mình. Đây là những bước cơ bản để nhận diện con voi cảm xúc đang ẩn đấp trong bạn.

Tuy nhiên, việc thực hiện những bước này không phải là điều dễ dàng Bởi vì mỗi người có một trải nghiệm tuổi thơ riêng mang theo những tổn thương, kỳ vọng khác nhau. Để nhận ra con voi, bạn cần đi sâu vào từng trải nghiệm cụ thể. Đôi khi với những nỗi đau quá lớn, bạn có thể cần sự hỗ trợ của chuyên gia tâm lý và mình hy vọng cuốn sách ngày hôm nay có thể giúp bạn bắt đầu nhận diện con voi qua những con mũi nhỏ bé trong cuộc sống hàng ngày

Bởi chỉ khi bước xa được từ những bước đầu tiên chúng ta mới có thể tiến tới những bước quyết định tiếp theo Và trong phần kế tiếp, mình sẽ chia sẻ một số trường hợp điển hình để từ đó bạn có thể nhìn nhận lại chính mình Bắt đầu hành trình tự chữa lành, tự nhận diện những con voi ẩn nấp bên trong tâm hôn bạn Xoa dịu con voi ấm ước học cách yêu tiên, hạnh phúc của bản thân Con voi sẽ ấm ước thường nấp sau tâm lý

Tôi đã làm rất nhiều mà người đó không công nhận công sức của tôi Có một trường hợp mà chúng ta thường thấy trong cuộc sống hai vợ chồng như thế này Anna, một người vợ nội trợ, đã kết hôn với Peter được 3 năm Hai người luôn có xung đột vì việc nhà Ví dụ, Peter đi làm về là vứt tất bần lung tung ở phòng khách Peter lại xem đây là việc nhỏ xíu như con mũi, có gì đâu mà phải quá nặng nè. Nhưng đối với Anna, nó thực chất ẩn trứa một con voi khổng lồ khi nhìn thấy hành động vứt tớt bừa bãi mà không tự mình dọn dẹp của Peter. Suy nghĩ đầu tiên của cô ấy là lần nào cũng là mình phải dọn, tôi đâu phải người hầu của anh,

chẳng lẽ tôi thốt nghiệp đại học ra chỉ để dọn nhà cho anh? Thực tế sự xung đột không chỉ đến từ chiếc vỡ bẩn mà sâu xa hơn là những tổn thương và kỳ vọng trong tâm trí của Anna. Tuổi thơ của cô từng bị áp lực và có cảm giác bị bỏ rơi khi phải tự mình làm việc nhà, chăm sóc em gái với hy vọng được cha mẹ công nhận. Chính thói quen hy sinh bản thân để tìm sự công nhận này đã ăn sâu vào tâm lý của cô. Khi trưởng thành, nó khiến cô một lần nữa hy sinh nhiều lựa chọn của mình để đến một thành phố xa la kết hôn với Peter. Tại đây cô không tìm được công việc phù hợp cả ngày đấu tư thời gian vào việc gia đình, nhà cửa nhưng không được chồng san sẻ, công nhận, thậm chí lại còn cãi nhau. Chính vì thế trong cô luôn ẩn nấp sẵn một con voi út ước khổng lồ. Trong đời sống này, có biết bao nhiêu người đã lựa chọn hy sinh sở thích, công việc, thời gian, kiềm chế bản thân để thay đổi cuộc sống của mình.

Vì một người nào đó, những hành động hy sinh tường trừng như là vĩ đại này thực chất lại dễ dàng trở thành nấm mù trong mối quan hệ của cả hai. Có câu nói rằng quá mức đều không tốt vừa đủ mới là hợp lý. Việc hy sinh hoàn toàn và việc ích kỳ hoàn toàn đều có thể khiến một mối quan hệ giống như một sợi dây căng trực chờ bị tứt. Vì vậy, thay vì hy sinh chính mình để làm hài lòng người khác, cách thuận nhất bây giờ không phải là ngừng cho đi hoặc tiếp tục ấm ước mà lại yêu tiên hạnh phúc của bản thân, không nên để cái gọi là nghĩa vụ bỏ buộc mình. Anna đã học cách nói ra nhu cầu thực sự với chồng và Peter đã sẵn sàng ủng hộ cô, dành thời gian và năng lượng chuẩn bị chú đáo tìm một công việc phù hợp. Hai vợ chồng cùng thảo luận, cùng phân chia về nhà

Đồng thời dành thêm thời gian để kết nối tâm sự với nhau Anna còn dành một ngày trong tuần Để nghỉ ngơi hoàn toàn Không lên kế hoạch trước Không tạo áp lực cho bản thân Tự do làm bất cứ điều gì mà cô muốn Trong bất kỳ mối quan hệ nào cũng vậy Đừng hy sinh giá trị thực sự của bản thân

Để chỉ nhận về cảm giác được công nhận Hoặc là mong cầu được yêu thương Học cách ưu tiên hạnh phúc của mình trước Đây không phải là sự ích kỷ Mà là sự chân thành với chính mình mới có thể giúp bạn được hạnh phúc. Chỉ khi bạn hạnh phúc thực sự, bạn mới có khả năng xây dựng hạnh phúc

duy trì mối quan hệ tốt đẹp từ việc được sống là chính mình và cũng luôn có sự hiện diện của bình an trong tâm hồn của bạn soa dịu con voi tức giận khi người khác không tôn trọng học cách yêu bản thân Trong sách có một trường hợp như thế này

Người đàn ông tên Stephen tức giận vì chiếc xe của mình bị phá quệt anh đi tìm người kia tranh cãi lớn nhưng đối phương rất ngạo mạn Mặc dù chiếc xe cũng không bị hư hỏng gì lớn Nhưng sự thức giận này đã kéo dài rất nhiều ngày và anh không làm sao để hết bước mình. Thực chất, điểm đau nhất của Steven không phải xe bị chày và sự vô lệ của người kia mà là anh nghĩ rằng người khác cần phải tôn trọng mình

Thái độ ngạo mạn từ người kia khiến cho Steven cảm thấy bất lực Không thể làm gì để thay đổi tình hình Điều này đã gợi dậy trong anh nhớ lại hình ảnh của chính mình khi còn nhỏ Một đứa trẻ mặc cảm vì gia đình có địa vị thấp kém không bằng hàng xóm láng riêng Sự tự tin này đã ăn sâu vào tiềm thức Khiến cho anh khao khát sự công nhận và tôn trọng từ người khác Anh thường quen với việc khiêu khích, công kích bằng lời nói

Để giành phần thắng về mình Và anh còn duy trì lòng tự tôn bằng việc mua xe Nhà đẹp, quần áo hàng hiệu, v.v Nhưng dù đạt được bao nhiêu điều Steven vẫn không cảm thấy hạnh phúc Bởi những giá trị anh theo đuổi Chỉ là cách để che giấu một sự thật đau lòng Anh chưa bao giờ thực sự yêu bản thân mình

Như nhà tâm lý học Adler đã nói trong cuốn

Ý nghĩa cuộc sống là gì?

Mặc cảm tự ti có thể là động lực Để một người vươn lên và xuất sắc hơn Nhưng phức cảm tự ti Lại khiến họ đánh mất ý nghĩa Và hạnh phúc cuộc đời Đối với Stephen

Đây là một phức cảm tự ti

Buộc anh phải sống dựa vào sự công nhận từ người khác Điều này giống như một chiếc bình thùng đáy Dù đổ đầy bao nhiêu nước từ bên ngoài Cũng không bao giờ thực sự được lấp đẩy Sự giận dữ khi chiếc xe bị chảy rước

Không chỉ đơn thuần là một phản ứng bốc đồng

Mà đây là dấu hiệu của một điểm đau nhất Trong tâm hồn Stephen Anh cần nhận ra rằng Cơn giận của mình không phải nhầm vấn đề khác, mà thực chất là sự thất vọng đối với chính bản thân. Một bản thân chưa từng được trữa lành những tổn thương từ tuổi thơ. Điều Steven cần làm không phải là tiếp tục tìm kiếm sự tôn trọng hay công nhận từ thế giới bên ngoài, mà là học cách đối diện với nỗi đau, hiểu rằng giá trị của bản thân không đến từ những thứ vật chất hay sự chú ý của người khác. Chỉ khi Steven bắt đầu yêu thích chính mình, mà không cần sự công nhận của ai đó,

anh mới có thể thực sự ra dựa được con voi cảm xúc trong mình. Và cũng chỉ có như vậy, Stephen mới không dùng lời lẽ công kích để chiến thắng người khác nữa Cũng không còn phải ôm nỗi tức sẵn bởi những điều nhỏ nhặt như vậy Xoa dịu con voi núm nhường để làm người khác hài lòng Học cách nói ra sự thật Lisa cùng chồng sống trong một căn hộ trung cư Một đêm khuya hàng xóm bất ngờ gõ cửa Giận dữ nói

Đã khuya thế này rồi mà cô còn dùng máy khoan Lisa vội vàng đáp Tôi xin lỗi nhưng nhà tôi làm gì có máy khoan đâu Người hàng xóm vừa bước xuống cầu thang vừa nói Nếu không phải nhà cô thì là nhà dưới, đúng là thiểu ý thức Lisa tức giật đến mức toàn thân run dày trong lòng thầm nghĩ Hy vọng cô ta sẽ tin rằng chuyện đó không phải do mình Sau đó Lisa không kìm được than phiền với chồng

Chồng cô cũng cảm thấy hàng xóm cứ sử hơi quá đáng Và đề nghị ngày mai đến gặp họ để phân rõ phải trái Lisa phản đối ý tưởng đó Nhưng bản thân vẫn cứ bực tức, không thể nào bình tĩnh được

Cuối cùng người chồng đang buồn ngủ

Đánh nói Thôi đi ngủ đi, dù sao cũng chẳng có chuyện gì xảy ra cả Thật vậy trong mắt chồng của Lisa

Để chẳng qua là một hiểu lầm nhỏ

Qua đi rồi thì cơn thức giận sẽ tiêu tan Anh không hiểu tại sao vợ mình cứ mãi canh cánh trong lòng Không ngừng bực bội Điều anh không biết là sự hiểu lầm nhỏ như một phết mũi cắn này Đã làm dậy lên cơn sóng cảm xúc lớn Như một con voi trong lòng Lisa

Vậy sau khi bị hiểu lầm

Phản ứng đầu tiên của Lisa là xin lỗi Sau khi xin lỗi cô ấy mới giải thích rằng Nhà mình không có máy khoan

Hơn nữa, khi hàng xóm đi rồi, ý nghĩa đầu tiên của Lisa vẫn là muốn biện mình rằng chuyện đó không phải do mình. Suốt cuộc thì cô ấy đang lo lắng vì điều gì? Thực chất, mối lo sợ của Lisa là sợ xích mích với hàng xóm, sợ người đó giận và không thích mình nữa. Trong cuộc sống có rất nhiều người giống như Lisa, sợ làm bất lòng người khác. Cho dù bất bình cũng không dám nói ra sự thật, luôn nhún nhường cho qua chuyện hoặc cho dù cảm thấy phiền toái, không muốn làm cũng không dám từ chối. Tuy nhiên, kiểu sống luôn muốn nhường này cũng là một sự tự hủy hoại. Nếu kéo dài, con người sẽ hoặc bùng nổng sự rội

Hoặc rơi vào vòng xoáy nội tâm Dẫn đến trầm cảm và hoang mang Vì vậy, chúng ta nhất thiết phải tìm hiểu nguyên nhân sâu xa Khiến bản thân lại cứu sợ khi người khác không hài lòng như vậy Đối với Lisa Đó là vì từ nhỏ cô thiếu đi tình yêu và cảm giác an toàn Mẹ cô rất sợ xung đột về bố Luôn dạy Lisa rằng

Không được làm bố tức sận Nếu không cả nhà sẽ không được yên ồn Năm 12 tuổi, chị của Lisa là một cô bé bướng bình Bị bố lao vào, định đánh Lisa đã lấy hết dũng cảm ngăn bố lại Nhưng sau sự kiện này Cô bé tự nhủ rằng không thể học theo chị Phải từ bỏ cái tôi của mình

Thuận theo ý bố thì mới được bố mẹ yêu thương Và giữ được sự bình yên trong gia đình Từ đó Lisa học cách Làm hài lòng bố mẹ để tránh mọi xung đột Dần dần Kiều tính cách luôn làm hài lòng người khác Trở thành bản năng trong cô Giống như phản ứng

Ngay lập tức xin lỗi khi rõ ràng là hàng xóm vô lý. Vậy trong trường hợp tương tự, chúng ta phải làm gì để thoát khỏi tình trạng tâm lý bất an do sợ bị từ chối hoặc sợ mâu thuẫn thì đầu tiên hãy nói với bản thân mình rằng giờ đây bạn đã lớn đủ mạnh mẽ để giữ vững bản thân

bạn có đủ cảm giác an toàn cho chính mình khi bị ai đó làm phiền hay mệnh dạn học cách biểu đạt sự giận dữ của mình nên nhớ rằng biểu đạt sự giận dữ chứ không phải thể hiện cảm xúc giận dữ như trường hợp Lisa cô có thể tỏ ra đồng cảm trước rồi biểu đạt sự giận dữ của mình

Ví dụ, âm thanh máy khoan quả thật rất trói tai Làm tôi nhớ đến lần đi chữa răng trước đây Nhưng trước khi đưa ra kết luận Chỉ ít nhất nên hỏi xem Nhà tôi có đang dùng máy khoan hay không Tuy nhiên các chuyên gia lưu ý rằng Việc bày tỏ mong muốn với người khác Luôn tìm ẩn, rủi ro bị từ chối hoặc phủ nhận

Nhưng ngay cả khi điều đó xảy ra Nếu bạn có thể nhận thức được Sức mạnh nội tại của mình Sự từ chối ấy chỉ giống như mũi cắn Chứ không còn là chú voi giận dữ Khi làm được điều này Cái tôi luôn tìm kiếm sự hài lòng của người khác Mới có thể thực sự trưởng thành

Đừng cố đập con mũi Hãy ôn lấy chú voi Thực tế, rất ít người lớn lên trong một gia đình hoàn hảo Và những trải nghiệm tiêu cực Tích thụ theo thời gian Sẽ dần dần hình thành Con voi cảm xúc khổng đồ Trong lòng mỗi chúng ta

Có thể nói Rất nhiều người đang mang theo con voi này Gánh vác nó trong suốt cuộc đời Có lẽ vẫn không lạ lẫm gì Cảnh một đứa trẻ Cảm thấy mình bị đối xử bất công So với em trai giảm nhẹ cảm giác đó. Nói rằng, con là chị thì nên nhường em mình

hoặc có đứa trẻ không muốn đi học vì bị các bạn trêu chọc nhưng cha mẹ lại chỉ nói đơn giản Con cứ học đi, bọn nó nói gì thì kệ Khi những cảm xúc thực sự không được thể hiện Những đứa trẻ sẽ vô thức tự phủ nhận Cảm giác của mình Cảm giác của mình là sai Không được chấp nhận

Mình phải làm theo tiêu chuẩn của người khác mới dành được sự công nhận và chú ý Dần dần chúng sẽ ngừng nhận thức về cảm xúc của chính mình Chỉ còn nhạy cảm với kỳ vọng của người khác Nhà triết học vĩ đại Kant đã từng nói như thế này, con người không phải là công cụ của người khác mà là mục đích của chính mình. Những sự kìm nén cảm xúc đã trở thành điểm đau ẩn dấu suốt cuộc đời nhiều người. Nếu không có điểm đau thì cân giận của Stephen sẽ nhanh chóng tan biến vì dù sao xe cũng không hỏng. Anna và Peter sẽ không cãi nhau về chiếc tất mà thay vào đó sẽ cùng thảo luận về những nhu cầu thật sự của họ.

Lisa sẽ nhanh chóng bình tĩnh và không phải bị mất ngủ vì điều vô lý từ người hàng xóm Và cả bạn cũng không cần tiêu hoa bản thân bởi những chuyện phạt vãnh trong đời Không còn tiếc sần, tấn công người khác bằng lời lẽ Hay tuổi thân tránh né mọi mâu thuẫn nữa Hãy quay về với tuổi thơ Chữ lành đứa trẻ tự ti, đau buồn Vụ về tìm kiếm sự chú ý và công nhật từ người khác Hãy ôm lấy đứa trẻ trong bạn thật chặt

Người đến chính mình tình yêu Sự dũng cảm Nói ra sự thật chân thành với bản thân và phát triển giá trị bên trong của chính bạn. Cảm ơn bạn đã lắng nghe, nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ từ những người cần nó đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
