Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BRV kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình sẽ chia sẻ với các bạn một cuốn sách khoa học về sức khỏe rất hữu ích mang tên The Four Pillar Plan mà mình tạm dịch là Kế hoạch 4 cột chủ của Bác Sĩ Rankin Strategy Cuốn sách này không chỉ là một hướng dẫn thực tế cho lối sống khoa học mà còn là món quà sức khỏe dành cho tất cả mọi người mọi người. Với nội dung vô cùng dễ hiểu, phù hợp với mọi độ tuổi và

càng thực hành sớm chúng ta càng nhanh chóng nhận được những lợi ích tuyệt vời.

Tác giả Chetro Chi là một

trong những bác sĩ có ảnh hưởng lớn nhất tại Anh. Ông là chuyên gia dẫn đầu trong việc thay đổi nhận thức của người anh về y tế và chăm sóc sức khỏe với hơn 20 năm kinh nghiệm khám chữa bệnh và nghiên cứu khoa học. Ông đã chỉ ra 45% bệnh lý về sức khỏe thể chất

và tinh thần của con người hiện đại liên quan đến lối sống không lành mạnh. Tin tốt cho chúng ta là chỉ cần xây dựng lại một lối sống lành mạnh và đúng cách, bạn cũng có thể ngăn ngừa, đảo ngược bệnh thật, có sức khỏe tốt đến 99% mà không cần nhờ vào sự can thiệp của thuốc men. Sau khi ra mắt, cuốn sách này đã nhận được sự đánh giá cao và xuất bản ở hơn 70 quốc gia, thu hút hàng triệu người cùng nhau thực hành các phương pháp tự rèn luyện

mà bác sĩ Chetel Chi đã đề xuất. Điểm đặc biệt của cuốn sách này nằm ở kế hoạch sức khỏe cá nhân hóa được xây dựng một cách toàn diện dựa trên 4 trụ cột chính đó là nghỉ ngơi, sinh dưỡng, vận động và giấc ngu. Trong mỗi lĩnh vực bác sĩ Trader Chi sẽ chỉ ra hành động cụ thể nên thực hiện như thế nào

Đây là những thay đổi rất nhỏ và đơn giản. Đơn giản đến mức nhiều bệnh nhân của ông ban đầu không tin tưởng nhưng sau khi kiên trì thực hiện họ đã có sự chuyển biến sức khỏe đáng kinh ngạc. Vì vậy hy vọng rằng chúng ta có thể cùng nhau lắng nghe bằng một tâm lý học hỏi, cởi mở

đón nhận và ứng dụng thực hành một cách phù hợp với tình trạng của cá nhân. Từ đó mong rằng bạn có thể phục hồi sức khỏe thế chất lẫn tinh thần tràn đầy năng lượng cho hành trình trải nghiệm những điều có ý nghĩa ở cuộc đời phía trước. Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào

trụ cột đầu tiên trong kế hoạch đó là chế độ ăn uống cần phải ăn như thế nào thì mới có thể giúp chúng ta khỏe mạnh Ăn như thế nào mới khỏe mạnh Đối với con người chúng ta, một loài vật ăn tạp thì không có một chế độ ăn uống ăn uống chung nào có thể áp dụng cho tất cả mọi người. Dù vậy, bác sĩ Chetouchi đã

tập trung nghiên cứu những thói quen ăn uống chung của những người sống thọ hơn 100 tuổi mà vẫn có thể duy trì sức khỏe tốt. Ông Tổng hợp ra 5 lời khuyên về chế độ ăn uống lành mạnh để có thể sống khỏe, sống trẻ, sống lâu và phù hợp với hầu hết mọi người. Lời khuyên đầu tiên đó là loại bò đường. Đây là một việc vô cùng quan trọng tại sao chúng ta nhất thiết phải giảm thiểu tối đa lượng đường nạp vào cơ thể mình? Trước đây con chủ yếu tiêu thụ đường từ tự nhiên. Và vì sự cung cấp từ thiên nhiên là hạn chế, nên tỷ lệ đường nạp vào cơ thể ở mức cân bằng không bị quá độ.

Tuy nhiên với sự ra đời của thời ký công nghiệp, công nghệ thực phẩm hiện đại đã biến những món ăn siêu ngọt trở nên quá phổ biến. Sống trong môi trường ăn uống hiện đại ngày nay, đường có mặt ở khắp mọi nơi và cái giá phải trả cho chính chúng ta đó là không chỉ tiêu tuấn tiền bạc mà còn bằng cả sức khỏe. Con người nạp đường một cách quá mức và dần trở thành những thân xác Nhiện đồ ngọt khiến cơ thể ngày càng yếu đi, tuổi thọ ngắn hơn. Nghiên cứu khoa học về não bộ đã chỉ ra rằng việc tiêu thụ quá nhiều đường

sẽ kích hoạt khu vực nhân não tạo ra cảm giác phần thường và vui sướng khi ăn vì thế nó sẽ gửi tín hiệu liên tục thúc đẩy bạn thèm ăn uống đồ ngọt hơn nữa từ đó bạn rơi vào tình trạng nghiện đường. Về cơ bản, cơ chế của não bộ này không khác gì cơ chế nghiện ma túy Vì ăn quá nhiều đường, các nhà khoa học đã phát hiện rằng mức đường huyết trung bình của cơ thể con người đang tăng nhanh chóng Gây ra nhiều bệnh mãn tính giống như là tiểu đường, béo phi, huyết áp cao, tăng nguy cơ mắc ung thư vú Hội trứng buồn trứng đan nang, v.v Việc dư thừa đường cũng khiến chúng ta lão hòa nhanh

Các bộ phận như gan, thần dễ dàng bị tổn thương Hệ miễn dịch suy giảm và thậm chí kích thích phát triển tế bào ung thư Nếu bạn có một trong những dấu hiệu dưới đây rằng bạn đã tiêu thụ đường quá nhiều.

Đầu tiên đó là

Thường xuyên cảm thấy ế oài, mệt mỏi vào buổi chiều Cảm thấy đói liên tục Cứ 2 giờ bạn lại muốn ăn gì đó Chỉ cần lỡ bữa ăn một chút thì bạn cảm thấy choáng ván Ăn xong lại có năng lượng tăng phọt đột ngột hoặc là cảm thấy kết sức dễ cáo kinh khi đói

Thèm ăn đồ ngọt, đồ ăn vặt giữa các bữa ăn Sự tập trung của bạn bị giảm suốt vào buổi sáng Phụ thuộc quái nhiều vào cà phê hay đường thì bạn mới có thể duy trì trạng thái bình thường Bác sĩ Chatterjee đã khuyến nghị để cải thiện tình trạng này, hãy thử thách 14 ngày thực hiện chế độ giảm lượng đường một cách từ từ. Trước hết bạn cần duy trì thói quen đọc nhãn thành phẩm thực phẩm, kiểm tra lượng đường có trong đó để nhận biết thực phẩm nào có đường. Đường trong các loại thực phẩm thường được giấu dưới nhiều dạng khác nhau như glucosa, frutose, siro ngô, sucrose, mật đường, mía và siro gạo

và thậm chí có những thực phẩm được cho là lành mạnh, nhưng thực chất vẫn chứa đường ở trong đó. Ví dụ một số loại bánh mì nguyên hạt hoặc ngũ cốc nếu kiểm tra kỹ bảng thành phần, bạn có thể phát hiện ra đường tinh luyện hoặc các chất tạo ngọt khác có thể xuất hiện ở vị trí thứ 2-3 của bảng thành phần. Trong trường hợp này, hãy tránh mua! Thử thách 14 ngày cai đường là cách tuyệt vời để huấn luyện lại khẩu vị của bạn Mặc dù bạn có thể gặp phải các triệu chứng lên cơn thèm như là chóng mặt, cáo kỉnh và mất ngủ Đặc biệt là vào ngày thứ 3 và thứ 6

Tuy nhiên nếu kiên trì đến khoảng Ngày thứ 10, nhiều lợi ích tuyệt vời Sẽ bắt đầu xuất hiện Đó là giấc ngủ Tâm trạng và năng lượng của bạn sẽ được cải thiện rõ ràng Khi thực sự bị thêm Bạn có thể chuẩn bị sẵn các loại hạt để kịp thời thay thế Nhất là khi bạn ở bên ngoài

Hoặc là bạn có thể lựa chọn ăn một lượng trái cây vừa đù

Bên cạnh đó hãy thử

Hít thở sâu Tập trung vào hơi thở của mình Uống 2 ly nước lớn Hoặc làm công việc phức tạp để chuyển sự chú ý. Những phương pháp này sẽ giúp bạn giảm bớt cơn thèm ngọt một cách hiệu quả. Lời khuyên thứ 2 đó là không ăn các loại thực phẩm có hơn 5 thành phần. Nhưng thực phẩm có hơn 5 thành phần đều là thực phẩm chế biến sẵn và sâu, thuộc vào sản phẩm trải qua nhiều công đoạt, công nghiệp,

bổ sung nhiều vụ da, nguyên liệu tinh chế, có hạn sử dụng dài nhờ chất bao quản. Ví dụ thì chế biến xúc xích, lạp xường, thịt đóng hộp, thực phẩm tiện lợi mì phở ăn liền, bánh mì đồng gói, v.v. Các loại thực phẩm này lại chính là tác nhân lớn nhất gây ra trạng thái viêm nhiễm trong cơ thể Trong hệ tiêu hỏa của chúng ta

có một lớp rào chắn mỏng nhưng cực kỳ quan trọng Nó được tạo thành từ các tế bào niêm mạc liên kết chặt chẽ trở thành hàng rào bảo vệ giữa môi trường bên ngoài và máu Sau lớp rào chắn này còn có một lớp phòng thủ thứ 2 thuộc hệ miễn dịch Đảm nhiễm chức năng kiểm tra thức ăn của chúng ta nặp vào

và đưa ra phản ứng phù hợp Nếu bạn ăn thực phẩm lành mạnh, hệ tiêu hóa sẽ hoạt động trơn chu và cơ thể sẽ được bảo vệ tốt. Nhưng nếu nạp những thực phẩm chỉ biến sẵn thành phần nặng nề kém chất lượng, chúng sẽ kích thích các đế bào niêm mạc ở lớp rào chắn giãn ra, tạo ra khe hở hay còn gọi là ruột bị giò dỉ. Trong quá trình này, một phân từ nguy hiểm có tên LPS bình thường sẽ chỉ tồn tại trên thành vi khuẩn đứng ruột và không xuất hiện trong máu. Nhưng vì ruột bị giò dỉ nên nó sẽ xâm nhập được vào hệ tiêu hóa

dù không gây hại ngay lập tức, nhưng về lâu về dài thì LPS sẽ kích hoạt hệ miễn dịch khiến cơ thể liên tục sản sinh các cytokine gây ra viêm.

Đây là một trong những nguyên nhân khiến nhiều người bị viêm mặn tính

căn nguyên của hàng loạt vấn đề sức khỏe như viêm khớp, viêm dạ dày, viêm mũi, viêm da, v.v. Muốn khỏi bệnh và khỏe mạnh, bạn nhất định cần thực hiện chế độ ăn trống viêm

Vậy thế nào mới là thực phẩm không gây viêm?

Bác sĩ gọi chúng là thực phẩm thật nghĩa là những gì con người đã ăn hàng nghìn năm trước mà không qua nhà máy, không có chất vụ da. Đây là những thực phẩm ít qua chế biến nhất, gần với trạng thái tự nhiên nhất và có thể nhận diện ngay lập tức. Chỉ khi chúng ta ăn những thực phẩm thật, cơ thể mới thực sự khỏe mạnh và đạt được sự cân bằng tự nhiên. Lời khuyên tiếp theo đó là chỉ ăn trong khung 12 giờ.

Bác sĩ Tretty quyến khích chúng ta nên hoàn thành tất cả các bữa ăn trong một khung giờ cố định, chẳng hạn trong vòng 12 giờ. Cá nhân mình thực hiện ngừng ăn trong vòng 16 giờ, sáng 9 giờ sẽ bắt đầu ăn và sau 5 giờ chiều sẽ không nạp thức ăn nữa. Quá trình này sẽ tăng cường và hỗ trợ khả năng tự làm sạch của cơ thể. Nếu cơ thể không nạp thức ăn từ 6 đến 8 tiếng, gan sẽ ngừng cung cấp glucosa cho máu mà dễ dùng glucosa để sửa chữa các tế bào tổn thương. Đồng thời việc ngừng ăn sẽ kích thích gan tạo ra một loại enzym đặc biệt để phân hủy được mỡ và cholesterol. Khoảng 12 giờ sau đó, một quá trình được gọi là tự thực bào sẽ thật sự bắt đầu.

Tự thực bào có nghĩa là gì?

Hiểu đơn giản nó được coi như một người dọn dẹp cho cơ thể. Giống như nhà cửa không được dọn vệ sinh thường xuyên, mếm nút sẽ đầy bát đĩa, quần áo bẩn chất đống, buồn rửa cụm vết sơ, rác bốc mùi hôi thối thì cơ thể của chúng ta cũng như vậy. Nếu không có đủ thời gian tự thực bào, độc tú sẽ tiếp tục. Hệ miễn dịch không được bảo trì, Mọi thứ bên trong trở nên hỗn loạn, dần dần phát sinh đủ thứ bệnh. Khi bạn chỉ ăn trong một khung giờ giới hạn, những vùng bị viêm nhiễm trong cơ thể sẽ được giảm bớt, sự kiểm soát đường huyết được cải thiện và nhất là các độc tố sẽ được làm sạch.

Bạn có thể chọn một khung giờ phù hợp với lối sống của mình để duy trì điều đặn kể cả vào cuối tuần. Trong khoảng thời gian ngừng ăn, có thể uống các đồ uống không calor hoặc ít calor và không nên ăn thêm bất cứ thứ gì khác nếu thỉnh thoảng bạn không thể tuân thủ đúng khung giờ đã đặt ra. Đừng quá lo lắng, điều quan trọng là hãy tiếp tục quay lại với kế hoạch của mình Thay vì tự tranh mốc bản thân Hay để nó có thể trở thành một thói quen tự nhiên Không ngưỡng ép và không tạo áp lực Bạn sẽ cảm nhận cơ thể của mình dần dần sẽ trở nên nhẹ nhàng Tràn đầy năng lượng mỗi ngày

Khi đã quen với việc ăn uống trong khung giờ 12 tiếng Bạn có thể thử kéo dài thời gian nghỉ ăn Trong suốt quá trình đó Hãy lắng nghe cơ thể và điều chỉnh sao cho phù hợp nhất Để ra được trạm thái sức khỏe tối yêu Lời khuyên thứ 4 là mỗi ngày nên ăn ít nhất 5 loại rau củ khác màu Và năm 2004, một nghiên cứu đã chỉ ra rằng Trong đường ruột, con người có khoảng 30-40.000 tỷ phi sinh vật

Trong khi số tế bào của cơ thể người chỉ giao động từ 50-72.000 tỷ tế bào Điều này có nghĩa là trong cơ thể của chúng ta có một lượng khổng lồ phi sinh vật Và nó đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc duy trì sự sống Hệ vi sinh vật trong cơ thể được coi như một nhà máy khổng lồ Có các bộ phận khác nhau cùng hợp tác làm việc Nhằm duy trì trạng thái sức khỏe tốt nhất Tuy nhiên trong nhiều năm qua Cuộc sống công nghiệp hiện đại, thực phẩm chế biến sẵn

Căng thẳng quá mức Cùng với việc lạm dụng thuốc háng sinh Đã dẫn đến sự suy giảm đáng kề Của các vi sinh vật trong đường ruột Hãy tưởng tượng nếu một bộ phận Trong dây chuyền sản xuất bị hòng Thì toàn bộ quá trình sản xuất sẽ bị ảnh hưởng Hệ vi sinh vật trong cơ thể cũng tương tự như vậy

Một nơi bị thiếu đi vi sinh vật sẽ khiến cho toàn bộ hệ thống không thể hoạt động bình thường

Đây là một trong những yếu tố quan trọng giải thích tại sao tỷ lệ mạng tính ở con người hiện đại ngày càng tăng cao Vì vậy, để phục hồi lại hệ vi sinh vật bị tổn thương Cách đơn giản nhất là ăn nhiều loại rau củ khác nhau Bởi vì vi khuẩn trong đường ruột rất thích chất sơ prebiotic từ thực vật mà mỗi loại rau có màu sắc khác nhau lại mang lợi ích riêng Ví dụ, rau xanh như bông cải xanh chứa chất chống viêm. Rau đỏ như là cà chua thì giàu lycopene giúp giảm nguy cơ ung thư. Rau cam như là cà rốt cung cấp beta-carotene hỗ trợ hệ miễn dịch và sức khỏe mắt.

Nhờ đó sự đa dạng màu sắc trong cơ thể sẽ cung cấp cho cơ thể một loạt các chất dinh dưỡng có lợi đồng thời huấn luyện hệ miễn dịch của chúng ta, giúp nó hoạt động bình thường trở lại. Mua số mẹo để bạn có thể duy trì việc tăng cường lượng rau củ Thay vì chỉ mua 1-2 loại rau và ăn trong cả ngày Đó là hãy lên kế hoạch ăn mỗi tuần Cố gắng thêm 2 loại rau vào mỗi bữa ăn Kể cả bữa sáng, ăn rau trước

Rồi mới ăn những món khác Tự chế một số món ăn vặt bằng rau củ Ví dụ như các món ăn vặt từ cà rốt, dưa leo Nem cuốn nhân rau, v.v Rồi lấy khuyên cuối cùng Nó là hãy hình thành thói quen uống đủ nước Tác giả của cuốn sách đã từng tiếp nhận Bệnh nhân bị đau đầu mãn tính

Trong nhiều năm Sau khi thử nhiều loại thuốc Bệnh tình vẫn không thuyên giảm, điều khiến bà cảm thấy thất vọng đó là cơn đau đầu không theo quy luật nào cả. Nhưng khi bác sĩ Chatterjee hiểu rõ tình hình, ông nhận thấy bệnh nhân này không uống đủ nước. Vì vậy, bác sĩ yêu cầu bà uống đủ 8 cốc nước mỗi ngày và sau một tuần, điều kỳ diệu đã xảy ra. Cơn đau đầu của bà đã hoàn toàn biến mất, đồng thời bà còn cảm thấy tràn đầy năng lượng hơn trước kia. Bác sĩ Chatterjee khuyên rằng khoảng 8 cốc nước, nghĩa là khoảng 1,2 lít, là một lượng vừa đủ cho 1 người trưởng thành.

Đây cũng là lượng nước được khuyến nghị phổ biến nhất, tuy nhiên cá nhân mình cho rằng lượng nước uống còn cần tùy theo từng tình trạng thể chất Xét theo đồng ý ví dụ người âm quá nhiều có triệu chứng như hay cằm lạnh mệt mỏi thì nên giảm lượng nước uống để tránh gây tình trạng tắc nghiện nước trong cơ thể làm tí vị suy yếu

Còn người dưng quá nhiều thường khô miệng nóng trong thì nên uống thêm nước ấm Mỗi lần uống thành nhiều lần nhỏ để dưỡng âm, tránh uống ô ạt cùng lúc gây quá tải tiêu hóa. Khi duy trì thực hiện cả 5 thói quen ăn uống này, sau 1 thời gian bạn sẽ thấy tình trạng sức khỏe mình được cải thiện rõ rệt. Trên đây là chủ cột sức khỏe đầu tiên cần chúng ta điều chỉnh.

Tiếp đến là một yếu tố hết sức quan trọng mà phần lớn mọi người thường bỏ qua hoặc không thực hiện đúng cách đó chính là nghỉ ngơi. Nghỉ ngơi thế nào mới đúng cách? Phải nói rằng cuộc sống hiện đại với nhiệm độ nhanh và căng thẳng như mất cân bằng học môn, tăng cân, mất nguồn, phim cơ thể, bọc mụn, lão hóa, stress, trầm cảm, v.v. Nguyên nhân sâu xa đến từ hiệu ứng đánh cắp cortisol do nồng độ cortisol cao kéo dài Thực chất, tất cả học môn trong cơ thể đều được tổng hợp từ một chất nền chung Được gọi là cholesterol LDL

Ở trạng thái tự nhiên thì lượng cholesterol LDL này là cố định Khi cơ thể khỏe mạnh, chúng sẽ được phân bổ đồng đều để sản xuất estrogen, progesterone, testosterone và cortisol. Nhưng khi bạn ở trong trạng thái căng thẳng kéo dài, cortisol sẽ đánh cấp cholesterol LDL vốn dành cho các hốc môn khác Hậu quả là cortisol được sản xuất ngày càng nhiều Trong khi các hốc môn khác suy giảm dẫn đến một loạt các bệnh lý khác nhau Đây chính là cơ chế đánh cấp của cortisol Vì vậy, để tránh khiến cơ thể rơi vào hiệu ứng này Cách tốt nhất là học cách tắt đi phản ứng quá mức đối với căng thẳng bằng một phương pháp hữu hiệu đó là nghỉ ngơi đúng cách.

Khi nghỉ ngơi đúng cách thì cơ thể của bạn sẽ tăng cường sự tiết nước bọt, giải phóng các enzim thiêu hóa, giảm nhịp tim, giúp cơ bắp thư giãn, hệ thiêu hóa làm việc một cách trơn chua hơn, giảm căng thẳng và tận hưởng giấc ngủ tốt hơn. Bác sĩ Chatterjee đã sử dụng phương pháp nghỉ ngơi để điều trị cho một bệnh nhân nữ 40 tuổi mắc bệnh Crohn-Nặng. Phải chịu được những cơn co thắt dạ dày kéo dài và cảm giác muốn đi vệ sinh liên tục. Bệnh nhân này đã điều trị ở nhiều bệnh viện nhưng không hiệu quả. Sau đó cô tìm đến bác sĩ Chatterjee, khi nắm rõ tình hình bệnh ông đã kêu một liệu pháp đặc biệt cho cô Đó là mỗi ngày dành ra 15 phút hoàn toàn cho bản thân Sáng thì đi dạo ngoài chơi, mỗi tuần tìm ra ít nhất 2 việc yêu thích chỉ làm cho chính mình

Mặc dù bệnh nhân này ban đầu hơi nghi ngờ Nhưng cô vẫn quyết định thực hiện theo đúng như lời bác sĩ Kết quả khiến cô vô cùng kinh ngạc. Chỉ sau 4 tuần, tình trạng bệnh tình đã được cải thiện rõ rệt. Vì vậy, Bác sĩ Trattelji đặc biệt nhấn mạnh về tầm quan trọng của việc nghỉ ngơi đối với phục hồi và bảo vệ sức khỏe.

Vậy thì thế nào mới là nghỉ ngơi đúng cách?

Nhiều người luôn nghĩ rằng chỉ khi xong xuôi mọi công việc thì mới là lúc nghỉ ngơi thực sự. Chính vì vậy mà thời gian nghỉ ngơi luôn trở thành bị động hoặc là bị xếp sau cùng. Một lối sống có được sự nghỉ ngơi đúng cách là phải chủ động nghỉ ngơi và biên nó thêm một phần quan trọng trong lịch trình hàng ngày. Thậm chí, nó cần được cài đặt báo thức như bất cứ công việc quan trọng nào khác. Bác sĩ Chet-Tchi đã đưa ra 5 kế hoạch hành động để nghỉ ngơi đúng cách như sau.

Thứ nhất, đó là dành ít nhất 15 phút mỗi ngày, hoàn toàn cho bản thân.

Trong thời gian này bạn hay làm những điều bạn thích và hoàn toàn có thể chìm đắm vào đó. Tuy nhiên chúng cần phải phù hợp với 3 nguyên tắc quan trọng.

Đầu tiên, việc đó phải là việc mà bạn và những người xung quanh

có thể chấp nhận một cách thoải mái.

Thứ hai, những hoạt động này hoàn toàn không liên quan đến điện thoại thông minh Máy tính bảng hay máy tính Và cuối cùng vẫn không cảm thấy có lỗi vì đã dành thời gian như vậy cho bản thân Rồi kế hoạch hành động thứ 2 đó là mỗi tuần ít nhất một ngày Cần ngắt kết nối với Internet Tuy nhiên việc không lên mạng sẽ rất khó đối với người hiện đại Vì vậy bác sĩ Chatterjee đã đề xuất một kế hoạch Phải độc số trong 7 ngày để giúp mọi người giảm dần thời gian sử dụng Internet

Và kế hoạch chi tiết ấy như sau Và ngày thứ 2, hãy tắt thông báo trên điện thoại, máy tính bảng và máy tính sách tay

Bước sang ngày thứ 3, hãy hủy bỏ các danh sách đăng ký không cần thiết

Ngày thứ 4, không sử dụng điện thoại để nhận mail Thứ 5, khi ăn cơm, hãy cất điện thoại vào một nơi cách ly Thứ 6, hãy tắt tất cả thiết bị điện từ trước 90 phút khi đi ngủ Và thứ 7, dành 2 giờ để tắt hoàn toàn các thiết bị điện từ Và thực sự đắm chìm trong thời gian đó Đến ngày Chủ Nhật, không kết nối Internet suốt cả ngày Nếu lo lắng về việc bỏ lỡ thông tin quan trọng, bạn sẽ thông báo trước cho những người quan trọng hay liên lạc với bạn rằng nếu có việc gấp trong ngày này họ có thể gọi điện hoặc nhắn tin cho bạn. Khi kiên trì làm theo kế hoạch thải độc số trong một tuần, bạn sẽ nhận ra rằng mình không bỏ lỡ bất kỳ thông tin quan trọng nào,

không cảm thấy lo âu mà ngược lại sẽ chàn đầy năng lượng bởi vì bạn sẽ có nhiều thời gian chất lượng hơn, khả năng tập trung cũng được cải thiện và cảm giác kiểm soát cuộc sống tăng lên. Rồi, kế hoạch hành động thứ 3 đó là một phương pháp vô cùng kỳ diệu cho việc phục hồi và tăng cường sức khỏe Đó là viết nhật ký biết ơn trước khi đi ngủ

Phương pháp này được bác sĩ Chatterjee học được từ một huấn luyện viên đã từng đào tạo Nhiều vận động viên giành được huy chương Olympic ở hơn 20 buộc môn thể thao khác nhau Bản thân mình cũng thường xuyên nhấn mạnh tầm quan trọng của thói quen này trong nhiều video Thậm chí kênh đã lập một nhóm Facebook để mọi người có thể cùng nhau thực hành lòng biết ơn Vì duy trì thói quen viết nhật ký biết ơn đã mang đến những thay đổi tích cực và sâu sắc cho cuộc sống của mình Và giờ đây dưới góc nhìn y học, bác sĩ Chatterjee cũng chứng minh rằng

Phương pháp này có tác dụng rõ rệt với sức khỏe

Ông đã áp dụng nó cho rất nhiều bệnh nhân Và kết quả cho thấy sự cải thiện đáng kể về cả thể chất lẫn tinh thần Con người chúng ta thường có xu hướng quá trú trọng đến những sự kiện tiêu cực Khi viết ra những điều viết ơn Năng lượng của chúng ta sẽ từ từ tự tiêu hao những tiêu cực chuyển thành bổ sung năng lượng tích cực và chữa lành được cho chính bạn. Các nhà nghiên cứu tâm lý học tích cực đã thực hiện thí nghiệm và phát hiện rằng chỉ cần kiên trì viết nhật kỳ biết hơn mỗi tuần,

người tham gia sẽ cảm thấy cảm giác hài lòng trong cuộc sống được nâng cao rõ rệt và tâm trạng thất thường, sự trầm cảm giảm đi rất nhiều.

Phương pháp này thì cực kỳ đơn giản.

Mỗi tối trước khi đi ngủ, bạn có thể đặt sẵn một cuốn sổ vào bút cạnh đầu dương, Dành một chút thời gian để suy ngẫm, để quan sát, ghi lại những điều mà bạn cảm thấy biết ơn Bạn có thể mua một quần nhật ký đẹp và để ở trên đầu giường Để có thể yêu thương và trân trọng nó Rồi tiếp theo đó là kế hoạch hành động nghỉ ngơi đúng cách số 4 Đó là mỗi ngày dành ít nhất 5 phút để thiền định Một cách đơn giản để bước vào trạng thái tĩnh lặng

Là áp dụng phương pháp thở 3-4-5 Hít vào trong 3 giây Giữ lại trong 4 giây Rồi thở ra trong 5 giây

Ngoài ra, bác sĩ Chatterjee cũng chia sẻ phương pháp thà lòng của ông là tải một ứng dụng hướng dẫn thiền. Chỉ cần đeo tay nghe và làm theo hướng dẫn bằng giọng nói. Và trên kênh mình cũng có làm một video hướng dẫn thiền. Video này thực tập thiền chỉ hơn 10 phút, cốt lõi để giúp bạn trở về với trạng thái tịnh lặng, đi vào không gian tâm trí, hỗ trợ giảm căng thẳng và thư giãn sâu. Bạn có thể kết hợp nghe và thực hành với video này để hỗ trợ quá trình hồi phục và cải thiện sức khỏe của mình. Không phải là việc gì đó khắt khe với bản thân. Đừng lo lắng nếu bạn không thể duy trì,

và đừng nghiêm khắc mất bản thân ngày nào cũng phải ngồi thiền đúng do quy định. Ngay cả khi bạn chỉ thực hành 2 phút mỗi ngày thì vẫn rất có ích. Quan trọng là bạn có thể thực hành ở bất cứ đâu, vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày. Chỉ cần tập trung vào hiện tại, chúi tâm vào việc cảm nhận hơi thở là được. Đừng quá lo lắng về thời gian là phải ngồi thật nhiều thì mới tốt.

Cuối cùng, mỗi ngày ít nhất 1 lần,

hãy cùng gia đình ăn một bữa. Nếu chúng ta quan sát thì sẽ thấy rằng mọi người ngày càng thiếu kiên nhẫn trong việc ăn uống. Chúng ta thường ăn vội vàng hoặc ăn khi xem TV vì cảm thấy bữa ăn quá nhàm chán. Tuy nhiên tác giả nói rằng, Bữa ăn uống như vậy không chỉ có hại cho sức khỏe mà còn làm tăng cảm giác cô đơn về tinh thần. Vì vậy ông khuyến khích chúng ta mỗi ngày ít nhất có một bữa ăn ngồi cùng gia đình hoặc bạn bè thật sự tận hưởng thời gian ăn uống bên nhau. Trên đây là hai phần then chốt của kế hoạch 4 cô trụ từ bác sĩ Chatterjee

bao gồm dinh dưỡng khoa học với 5 nguyên tắc không thể bỏ qua giúp chuyển hóa sức khỏe và nghỉ ngơi đúng cách với 5 thay đổi cốt lõi để giúp phục hồi năng lượng. Đây chính là nền tảng đầu tiên để khởi động lại một cuộc sống khỏe mạnh, cân bằng từ bên trong vì thời lượng làm mỗi video có hạn 2 trụ cột quan trọng còn lại vận động và rớt ngủ. Mình sẽ chia sẻ chi tiết trong video kế tiếp chúng ta sẽ có thể nắm rõ những thói quen

nguyên tắc vận động tối giản nhưng hiệu quả, đồng thời tổng hợp những bí quyết mẹo nhỏ dễ thực hiện nhất để lấy lại rớt ngủ sâu và ngon cho bạn. Khi kết hợp 4 trụ cột thành một lịch trình cá nhân hóa, bạn sẽ có thể khởi động lại sức khỏe của mình mà không cần đòi hỏi những thay đổi quá lớn hay tốn kém. Chỉ cần bạn thực sự lắng nghe cơ thể, hiểu nhiệm biểu tự nhiên của mình và trở lại với những điều căn bàn đơn giản nhất, Chỉ cần vậy thôi, bạn đã bắt đầu tiến trình chữa lành và tràn đầy nhựa sống trong năng lượng của mình. Còn bây giờ thì hẹn gặp lại các bạn ở phần 2 Nơi chúng ta sẽ tiếp tục đồng hành cùng nhau từng bước một để kiến tạo một lối sống khỏe mạnh, bền vững và trọn vẹn hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó

Đừng quên tặng mình 1 nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
