Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một người đàn ông như thế này, ông tên là Naval Ravikant, sinh năm 1974, lớn lên trong một gia đình nhập cư nghèo khó từ Ấn Độ sang Mỹ. Khi còn nhỏ, bố mẹ ông li hôn, cuộc sống trở nên chật vật, thiêu thún và đầy bất định. trên thế giới, bằng tư duy sâu sắc và những nguyên tắc côn lõi trong cuộc sống. Sau khi tuốt nghiệp đại học, Naval đã khẳng định vị thế của mình tại thung lũng Silicon với vai trò là

nhà đầu tư thiên thần nổi tiếng. Ông đã sớm nhìn thấy tiềm năng và đầu tư vào nhiều công ty công nghệ đình đám như Twitter và Uber. Không dừng lại ở đó, ông còn là một doanh nhân thành đạt khi sáng lập AngelList Nền Tảng Huy Động Vốn Cộng Đồng hỗ trợ các công ty khởi nghiệp

điều khiến Naval trở nên đặc biệt Không chỉ là sự thành công và đạt được tự do tài chính từ rất sớm Mà đang nói hơn, ông có một đời sống hạnh phúc về cả mặt tinh thần Ở ông, sự giàu có vật chất và hạnh phúc nội tâm không tách rời nhau mà tồn tại song song

Đây cũng là một điều hiểm thấy trong thế giới của những người giàu có

Từ chính trải nghiệm, góc nhìn và triết lý sống của mình Naval đã chia sẻ công khai những bài học quý giá Về cách trở nên giàu có mà không đánh mất sự bình an Những chia sẻ của ông trên mạng xã hội truyền cảm hứng cho hàng triệu người trên toàn thế giới. Naval chưa từng xuất bản cuốn sách nào, tuy nhiên một người hâm mộ tận tâm, tác giả Eric Jorgenzen đã siêu tầm tổng hợp và hệ thống lại các bài viết,

phỏng vấn và dòng chia sẻ của ông trên nhiều nền tảng trong suốt 10 năm từ đó cuốn sách The Almanac of Naval Ravikin ra đời

được coi là một cẩm nang cô động lại những tư tưởng sâu sắc

giúp con người nâng cao đời sống vật chất mà không bị cuốn vào vòng xoáy tham vọng sống vui vẻ, tự do và hạnh phúc mỗi ngày. Nếu bạn đang loay hoay trong lối mòn, hy sinh hạnh phúc để kiếm tiền hay nghèo mà vui. Nếu bạn đang muốn trải nghiệm một cuộc sống xây dựng giàu có bền vững không chỉ về tiền bạc mà còn về tâm hồn thì đây chính là cuốn sách giúp bạn thực hiện điều đó.

Một của cuốn sách này rất đơn giản được chia làm hai phần Phần đầu tiên chia sẻ về cách kiếm tiền Phần thứ 2 nói về cách sống hạnh phúc Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe Làm thế nào để giàu có mà không dựa vào may mắn? Chiếc lý cốt lõi về sự giàu có của Navel đó là

Kiểm tiền là một kỹ năng

Nhiều người cho rằng muốn giàu là phải kinh doanh Nhưng Navel nhấn mạnh

Kinh doanh không phải là một kỹ năng

Không nên lãng phí thời gian với những khoa học kinh doanh hời hợt Vì chúng không thực sự giúp ích cho việc học kỹ năng kiểm tiền

Hơn nữa, không phải cứ chăm chỉ

Nỗ lực là sẽ giàu Có một câu nói truyền thống nhắc đi nhắc lại Càng nỗ lực sẽ càng may mắn Nhưng nó chỉ đúng khi bạn đi đúng hướng Quan trọng hơn nữa theo Navel Dầu có thực sự không bao giờ là sự may mắn gặp thời cơ, trở nên tịnh vượng, không phải là sự ngẫu nhiên mà sẽ là điều tất yếu khi bạn có sự hiểu biết và vẫn dùng đúng các nguyên tắc kiếm tiền và làm giàu.

Vậy thì những nguyên tắc để giàu có thực sự đó là gì?

Nguyên tắc cuốn lõi đầu tiên đó là tìm kiếm sự giàu có chứ không phải tiền bạc hay địa vị. Nói về sự giàu có, trước tiên bạn cần hỏi bản thân mình một câu rằng Bạn có đang khao khát sự giàu có hoặc bạn có đang tránh né sự giàu có Nếu trong lòng bạn khinh thường của cải thì cuộc cải cũng sẽ tránh xa bạn Nếu bạn mê muội vì cuộc cải thì cuộc cải cũng sẽ không bao giờ đến với bạn Trong xã hội này, nhiều người đang chạy đua để có thật nhiều tiền và giữ cho địa vị ngày càng vững chắc Nhưng tiền chỉ là cách chúng ta chuyển đổi thời gian và tài sản Địa vị là vị trí của bạn trong hệ thống phân cấp xã hội

Theo đuổi những thứ này sẽ không thể giúp bạn giàu có Chúng ta cần phân biệt rõ giàu có với tiền bạc và địa vị Naval nói, dầu có là khi bạn sở hữu những tài sản Có khả năng tạo ra thu nhập ngay cả khi bạn đang ngủ Điều đó có nghĩa là Bạn không cần phải đánh đổi thời gian trực tiếp để kiếm tiền Cũng không phải bằng mọi cách để củng cố địa vị xã hội Mà vẫn có thu nhập điều rặn

Nhờ những giá trị bạn đã tạo ra trước đó Ví dụ, nếu bạn có một căn nhà cho thuê Hay sở hữu cô phần trong một công ty đang sinh lời Bạn sẽ tiếp tục nhận được dòng tiền Kể cả khi không làm gì Đó chính là tài sản giúp bạn giàu có. Trong thời đại ngày nay, tài sản tốt không chỉ nằm ở bất động sản hay cổ phiếu mà còn là công nghệ cao và sản phẩm trí tuệ. Những tài sản này có khả năng sinh ra thu nhập liên tục mà không phụ thuộc vào sức lao động trực tiếp của bạn.

Ví dụ, bạn sở hữu bằng sáng chế và mỗi lần có doanh nghiệp sử dụng, bạn được trả phí. Bạn viết một bài hát hoặc sáng tạo nội dung trên mạng, mỗi lượt tải về hay truy cập đều đem lại thu nhập cho bạn

Hay bạn là một tác giả của một cuốn sách

Và mỗi năm dù có làm việc tiếp hay không Bạn vẫn nhận được tiền tác quyền Cần chú ý là trái phiếu

Không phải là một tài sản tốt trong dài hạn

Naval cho rằng vì chúng Tiêm ẩn rủi ro Chẳng hạn công ty phát hành có thể phá sàng Và giá trị trái phiếu có thể ruột giảm Theo thời cuộc Rồi tiếp đến là nguyên thắc côn lõi thứ 2 Để giúp Naval đạt tự do tài chính Đó là, là chính mình

Hế nào mới là chính mình Đó là khi bạn bắt đầu bằng sự coi trọng bản thân Và tìm ra điểm đặc biệt của chính mình Ngày nay có nhiều người chật vật với đồng tiền Vì chúng ta luôn muốn giống như người khác Người khác có bằng cấp này Tôi cũng phải có bằng cấp Người khác mở một cửa hàng

Tôi cũng phải mở một cửa hàng Khi cố gắng trở thành ai đó Chúng ta chỉ như một nhân vật Có thể bị thay thế trong trò chơi Nếu thực sự muốn thịnh vượng và giàu có Bạn cần tìm ra chính mình Phát hiện sự độc đáo, năng khiếu Những lĩnh vực mà bản thân thực sự đam mê và giỏi

Chứ không chỉ chú trọng đến chỗ nào trả lương cao Nếu chỉ nhắm tới công việc nào kiếm được thật nhiều tiền thì đó là bạn vẫn đang đánh đuổi thời gian để lấy về tiền. Nhưng cách kiếm tiền bằng đánh đuổi thời gian sẽ không thể tạo ra tài sản cho bạn vì chỉ cần bạn ngừng bỏ thời gian để làm thì sẽ không còn tiền nữa. Có một số người có thể kiếm được rất nhiều tiền bằng thời gian, chẳng hạn như nhà sĩ, luật sư, ngôi sao thể thao. Nhưng chúng ta sẽ thấy một số người khi có nhiều tiền thường sẽ mau chóng nâng cao mức sống. Tốc độ nâng cao mức sống thường vượt qua tốc độ tăng trưởng của thu nhập. Vì vậy không hiểm các ngôi sao, vận động viên hay cầu thủ khi mà nghị hưu đã nhanh chóng trở nên nghèo khó Thời gian của bạn có đắt đó đến đâu cũng không thể trở thành tài sản

Vì vậy hãy là chính mình và cần có tầm nhìn xa Tầm nhìn xa ở đây cũng chính là nguyên tắc cô lõi làm giàu thứ 3 Đó là sản phẩm hóa bản thân Nhắc đến cụm từ này Có vẻ như chúng ta phải tìm cách biến bản thân thành món hàng hoặc công cụ để kiếm tiền Như cần sự vị lợi trong đó Nhưng ở đây không phải vậy Việc bạn viết sách, viết blog, viết mã, làm video hoặc podcast đều là đang sản phẩm hóa chính mình.

Có một câu nói như thế này Hãy cho tôi một điểm tựa và một cây đòn bầy đủ dài Tôi sẽ nâng cả trái đất lên Sản phẩm hóa bản thân cũng chính là tìm ra đòn bầy hiệu quả Phóng đại năng lực của bạn để mọi người có thể tiếp cận nhiều hơn

Vậy thì mọi người sẽ tiếp cận điều gì ở bạn?

Đó chính là nhận được giá trị và sự giúp đỡ từ bạn Thác giả có một cách nhìn nhận về bản chất của tiền mang lại đầy sự cảm hứng như thế này. Bản chất của tiền có thể hiểu đơn giản như một giấy biên nhận mà xã hội dùng để ghi nhận giá trị của bạn đã đóng góp khi bạn làm điều gì hữu ích cho người khác. Xã hội không thể trả công trực tiếp bằng hàng hóa vật chất

nên đã thay vào đó trao cho bạn tờ giấy mang tên tiền. Tờ giấy này là lời hứa rằng bạn đã giúp đỡ mọi người nên khi cần, hãy dùng nó để đổi lấy thứ mà bạn muốn. Ví dụ nếu bạn trồng 1kg rau sạch xã hội nợ bạn 10.000 đồng 100kg, con số này sẽ tăng lên 1 triệu. Điều này cho thấy

muốn có nhiều tiền bạn cần tập trung tạo ra thật nhiều giá trị thay vì chạy theo đồng tiền Giống như việc trồng cây khi bạn gieo hạt có nghĩa là đóng góp, chăm sóc có nghĩa là bạn đang kiên trì nỗ lực thì đến khi thu hoạch có nghĩa là tiền cũng sẽ tự nhiên đến

Tiền vì thế không phải mục đích để nhắm đến mà là kết quả của việc bạn đã giúp đời một cách chân thành và bền bỉ. Vậy thì sản phẩm hóa bản thân chính là quá trình bạn nâng cao chuyên môn hòa của mình rồi gói ghém chúng thành một hình thức cụ thể để có thể dùng đòn bầy, nghĩa là chia sẻ và lan tỏa giúp ích cho những người khác giải quyết được vấn đề hay là truyền cảm hứng hoặc là tạo ra những giá trị hiệu ích từ đó bạn có được tài sản tích lũy.

Đây là quá trình giúp bạn có thể đóng góp nhiều hơn mà không bị rời hạn với thời gian hay sức lực cá nhân. Công thức để có thể sản phẩm hóa bản thân đó chính là Sản phẩm hóa bản thân bằng với chuyên môn cá nhân kết hợp với đòn 7. Chuyên môn cá nhân ở đây đó là thứ bạn phát triển trên nền tảng nguyên tắc là chính mình, là phần gắn liền về ca tính sở trường tự nhiên của bạn, những việc khiến bạn cảm thấy dễ dàng, còn với người khác thì lại rất khó. Đây cũng chính là những kỹ năng, kiến thức, trải nghiệm, tư duy, ca tính độc đáo chỉ bạn mới có và vừa là thứ không dễ đào tạo đại trà

vừa gắn liền với đam mê xuất phát từ nội tại cá nhân. Chuyên môn hòa cá nhân phải là thứ bạn có thể tự học và phát triển được. Bởi vậy, Navel mới nói kiếm tiền phải là một kỹ năng tự học được. Bất kỳ kỹ năng nào được đào tạo với số lượng lớn đều là kỹ năng ai cũng có thể sử dụng được. Nó sẽ không giúp bạn sâu có bền vững. Chỉ những gì bạn tự học, tự phát triển được

mới là khả năng độc đáo của bạn.

Càng ít khao khát điều gì đó bạn càng ít lo lắng, càng ít ám ảnh và càng để mọi thứ tự nhiên theo con tim Bạn sẽ làm việc bằng cách mà bạn giỏi nhất, luôn kiên trì và chất lượng công việc cũng sẽ được cải thiện từ đó. Nếu xã hội có thể đào tạo bạn thì một ngày nào đó, xã hội cũng có thể viết mã sử dụng máy tính thay thế cho bạn.

Vậy làm thế nào để khám phá chuyên môn của bản thân?

Naval đã khuyên rằng, thứ nhất, hãy nhìn lại quá khứ, nghĩ về những việc bạn làm tốt tự nhiên Và hỏi bạn bè, người thân hay đồng nghiệp xem họ thấy bạn có năng lực gì nổi bật

Thứ hai đó là hãy thử và cho phép bản thân sai

Đừng vội vàng kết luận, quá trình khám phá chuyên môn là hành trình dài Bao gồm việc bạn thử với nhiều vai trò Hợp tác cùng nhiều kiểu người Lựa chọn những cơ hội khác nhau

Điều thứ 3 đó là hãy tự vấn hàng ngày

Tôi thực sự giỏi điều gì? Tôi đã dành thời gian cho việc gì nhiều nhất Tôi tập trung vào việc gì mà không cảm thấy mệt mỏi Và việc cuối cùng cần tránh bẫy xu hướng Bạn hay nhớ rằng Chuyên môn hóa cá nhân không phải lại theo đuổi công nghệ Hoặc là những cách ngành hot nhất Mà là khai thác điểm mạnh thiên phú

Đặc biệt ở những lĩnh vực sáng tạo Ví dụ bây giờ về sự bùng nổ Về AI, nhiều người đôi nhau Dùng AI để sáng tạo nội dung Có những cuốn sách, những nội dung kiến thức Được tạo ra chỉ sau vài phút gõ lãnh Chưa qua biên tập Chưa qua sự chứng thực và công nhận

Nhưng vẫn được đem đi chia sẻ Rất nhiều người vì không phân biệt được Đâu là sản phẩm do con người tâm viết tạo ra Và đâu là nội dung chắp phá từ máy móc Đã bỏ thời gian tiếp thu những nội dung rỗng Hoặc nội dung du ngủ Gây mê lòng người Điều nguy hiểm đó là, nếu một người chỉ chạy theo tốc độ và xu hướng để kiếm được tiền

Thì họ sẽ bị cuốn vào cuộc đua sản xuất càng nhiều càng tốt Mà quên mất rằng điều người đọc, người nghe thực sự cần Đó là chất lượng, chiều sâu và sự chân thành Giá trị lâu dài không phải là thứ nhanh nhất Mà là thứ chân thật nhất Nơi có dấu ấn của tư duy, của trải nghiệm và trái tim con người Để bạn có thể xây dựng chuyên môn hoa thực thụ Điều đầu tiên cần làm đó là

Thứ nhất, đó là đặt nền móng vững chắc hay đảm bảo rằng mình nắm vững ít nhất 90% kiến thức cơ bản trước khi đi sâu vào các kỹ năng nâng cao.

Thứ hai, đó là nên giới hạn phạm vi học tập và rèn luyện trong một đến hai lĩnh vực trọng tâm để có đủ thời gian và năng lượng đầu tư một cách nghiêm túc tiên tới sự thành thạo và chuyên nghiệp.

Thứ ba, đó là đọc sách duy trì thói quen này một cách điều đặn và không ngừng học hỏi. Những việc này đều đòi hỏi sự kiên trì bền bỉ qua thời gian, nhưng chính chúng sẽ mang lại hiệu ứng lãi kép. Một giá trị tích lũy không thể nhìn thấy trong 1-2 ngày, nhưng nó sẽ mang theo sự bền vững, sự sâu sắc theo 5 tháng. Sau khi xây dựng chuyên môn hóa cá nhân, bạn cần tạo đòn bầy. Sẽ có 3 loại đòn bầy chính giúp bạn sản phẩm hóa bản thân và tăng thu nhập cũng như là tích lũy tài sản.

Đầu tiên thì chúng ta sẽ kể đến đòn bầy lao động. Đây là việc sử dụng sức người để gia tăng giá trị. Ví dụ như Henry Ford đã cách mạng hóa ngành sản xuất ô tô bằng cách thuê hàng nghìn công nhân biến họ thành cánh tay núi dài, giúp mở rộng quy mô sản xuất, tăng lợi nhuận cho công ty.

Thứ hai đó là đòn bệ vốn, đây là khả năng huy động tiền từ người khác để xin lợi. Chẳng hạn một quản lý quỹ cần uy tín cao để thuyết phục các nhà đầu tư giao hàng chục tỷ đồng khi họ dùng số tiền này đầu tư hiệu quả, cả hai bên cũng có lợi, đây cũng chính là sức mạnh của vốn. Đòn 7 tiếp theo đó là chi phí biên bằng 0. Đây là đòn 7 mạnh mẽ nhất trong thời hiện đại bây giờ, xuất phát từ những sản phẩm có thể sao chép vô hạn với chi phí gần như bằng 0. Bill Gates là ví dụ điển hình, ông tạo ra hệ điều hành Windows và mỗi bàn sao bán ra gần như không tốn thêm chi phí sản xuất. Tương tự những khoa học trực tuyến người dạy tạo khoa học một lần cung cấp cho hàng nghìn học viên trên nền tảng mà không cần phải giảng dạy lại affiliate marketing mà không cần đầu tư thêm

hoặc là một tác giả viết sách chỉ tốn công 1 lần

nhưng nếu sách bán được hàng triệu bàn, thu nhập sẽ tăng theo cấp số nhân. Cá 3 đòn bày này đều đòi hỏi 2 yếu tố then chốt đó là bạn phải giữ sự uy tín và cần phải có trách nhiệm. Khi kết hợp chúng lại bạn có thể biến nỗ lực cá nhân thành giá trị khổng lồ vượt xa giới hạn của thời gian và sức lực Naval còn nói nếu bạn có chuyên môn, có trách nhiệm và biết sử dụng hiệu ứng đòn 7, xã hội sẽ cung cấp

cho bạn phần thường tiền bạc phù hợp với giá trị mà bạn mang lại. Khi đó, bạn có thể tiết kiệm được nhiều thời gian hơn và trở nên cực kỳ hiệu quả. Bạn không cần phải họp chỉ để họp Không cần phải cố gắng thể hiện bản thân Cũng không cần thông qua báo cáo để thể hiện khối lượng công việc của mình nữa

Bạn chỉ cần tập trung vào công việc thực sự mà thôi Ông cũng đưa ra lời khuyên dành cho những người trẻ rằng khi bắt đầu sự nghiệp Hãy dành thời gian suy nghĩ nghiêm túc về 3 vấn đề quan trọng Đó là sống ở đâu, sống với ai và làm nghề gì. Đây là 3 lựa chọn có ảnh hưởng sâu sắc đến cả cuộc đời

Nhưng rất nhiều người trong chúng ta lại đưa ra quyết định một cách hơi hơn Chạy theo xu hướng đám đông hoặc là kỳ vọng của người khác Khi chọn việc làm, hãy tìm một công việc khiến bạn cảm thấy như đang đi chơi Nếu làm được điều đó, bạn sẽ sớm đạt đến trạng thái nghỉ hiu thực sự Nhiều người đặt mục tiêu nghỉ hiu ở tuổi 50 Thậm chí là 45 tuổi Nhưng với Naval, nghỉ hiu không liên quan đến độ tuổi Y sinh hôm nay cho một ngày mai trong tưởng tượng.

Khi bạn có thể sống trọn vẹn trong hiện tại, tận hưởng từng ngày với trái tim đầy đủ, bạn đã thực sự nghỉ hiu. Chúng ta sẽ có 3 cách để đạt đến trạng thái nghỉ hiu thực sự này. Tích lý đủ để thu nhập thụ động, trang trải chi phí sống.

Tiếp theo đó là giảm mức tri tiêu thối đa.

Thứ ba đó là làm công việc mà bạn thực sự yêu thích.

Cách lý tưởng nhất đó là cách số 3 này. Khi mà bạn được là chính mình, tìm được đòn bẩy phù hợp và làm việc với niềm vui, Bạn sẽ bước vào trạng thái nghỉ hưu mà ngay cả khi bạn vẫn đang làm việc Trong trạng thái này tâm trí bạn sẽ thư giãn, sáng tạo dễ dễ phát sinh hơn nhiều So với việc khi mà làm việc căng thẳng, toan tính, lo sợ hay xung đột Rồi trên đây là cách làm giàu thực sự Ở phần số 2 tiếp theo thì chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu

Làm thế nào để có thể sống hạnh phúc Hạnh phúc theo Navel đó là một kỹ năng và trạng thái mà không cần phải theo đuổi Bởi mọi phiền não đều bắt nguồn từ rục vọng Navel nói, khi bạn sống với dục vọng, có nghĩa là bạn đang chủ động lựa chọn không hạnh phúc. Một trong những người đã để lại ảnh hưởng sâu sắc nhất với Navel đó là Lão Tử. Lão Tử có một câu nói trong đạo đức kinh như thế này, Không cảm thấy thiếu thốn mới chính là hạnh phúc. Navel luôn khuyên mọi người rằng đừng ghét tiền nhưng cần cảnh giác với lòng tham.

Bạn không yêu tiền hay coi nhẹ tiền bạc, tiền sẽ không bao giờ đến với bạn. Nhưng nếu chỉ sống vì tiền suốt ngày nghỉ cách kiếm thật nhiều tiền từ người khác thì cả đời sẽ là sự bất an và khổ sở. Việc cứ chạy theo những mục tiêu bên ngoài sẽ chỉ khiến bạn xa rời hạnh phúc vì khi nghĩ rằng phải có một thứ gì đó mới làm ta hạnh phúc thì không khác gì đang đuổi theo, chạy theo tiền bạc mà không bao giờ chạm tới được.

Hơn nữa ông còn khuyên

khi tài khoản có nhiều tiền hơn ngày trước đừng vội nâng cấp lùi sống nhiều người sau khi thành công lại rơi vào vòng xoáy chi tiêu văn phòng lớn hơn, nhà đẹp hơn, xe xịn hơn Khi mức sống tăng quá nhanh Bạn sẽ luôn cảm thấy mình mãi không đủ tiền Một người sống trong cảm giác thiếu thốn Sẽ không thể là chính mình

Và càng không thể cảm thấy hạnh phúc Vì vậy để sống trong trạng thái hạnh phúc Đồng thời phải tích lũy được tài sản Chúng ta cần phải thực hiện 2 điều quan trọng nhất Đó là

1. Có được khả năng sống cho hiện tại

Khi không còn bị chi phối bởi kỳ vọng Hay cảm giác thiếu thốn Khi ngừng tìm kiếm điều gì đó từ bên ngoài Để làm cho bản thân hạnh phúc Thay vào đó chấp nhận mọi thứ như nó vốn là Chúng ta mới thực sự có thể sống cho hiện tại Lúc này bạn sẽ có thể hoàn toàn tập trung Đắm chìm vào những điều mình yêu thích, đam mê

Bạn sẽ cảm nhận được niềm vui và sự sáng tạo Chấp nhận và sống tròn vẹn với thực tại Chính là chiều khóa để mở ra một cuộc sống an yên

Điều thứ 2 đó là bạn cần thay đổi thói quen sống của mình

Ngừng than vãn Ngừng tức giận Ngừng phán xét Thoát hỏi những suy nghĩ tiêu cực Đó là những thói quen tích cực và cốt lõi Cần phải xây dựng trước tiên Một điểm rất xấu xác khác nữa Ông khuyên rằng cần thay đổi thói quen sử dụng thời gian, tiết kiệm thời gian quan trọng hơn tiết kiệm tiền

Có nghĩa là hãy trân trọng thời gian sống của bạn bằng việc sống có kỷ luật và thấu suốt Khi thấu suốt, bạn sẽ không còn tốn thời gian cho những thói quen vô vồ Và chỉ để thoả mãn niềm vui thức thì nữa mà bạn có thể lựa chọn những việc làm Những thói quen tốt hơn với chính mình Vì việc đưa ra lựa chọn, Naval khuyên rằng Hãy chọn con đường khó hơn vì nó thường mang lại lợi thế lâu dài Và khi không thể quyết định, đó có thể là dấu hiệu bạn không thực sự muốn làm điều gì đó. Còn khi đã quyết định rồi thì đừng trần trừ, hãy hành động ngay lập tức nhưng nên kiên nhẫn chờ đợi kết quả.

Ngoài ra thì hãy duy trì các thói quen chăm sóc bản thân, giữ gìn sức khỏe, tập thể dục đều đặn và thiền định cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì sự minh mẫn và thăng hoa trong cuộc sống của bạn.

Điều cuối cùng Naval tin rằng cuộc sống này không có mục đích hay ý nghĩa cố định nào cả giá trị sâu sắc cho chính bạn. Mỗi người phải tự tìm ra ý nghĩa riêng của cuộc đời mình và trong suốt hành trình đó, bạn sẽ trưởng thành hiểu biết nhiều hơn về bản thân và cuộc sống. Như câu nói, quá trình đi tìm ý nghĩa mới chính là ý nghĩa. Quan trọng nhất, Neville còn nhấn mạnh rằng sống thật với chính mình, sống trọn vẹn ở hiện tại là yếu tố quan trọng để duy trì cuộc sống giàu có hạnh phúc và ý nghĩa thực sự. Rồi, trên đây là những nguyên tắc giúp bạn làm giàu cả về tài chính

lẫn nội tâm của tỷ phú hạnh phúc Naval. Có thể sẽ có người nghĩ thật ra cũng chẳng có phương pháp làm giàu cụ thể nào cả. Chỉ toàn là những lời khuyên trung trung. Nhưng với mình cái tin túy nhất của cuốn sách này không nằm ở các chỉ dẫn chi tiết

hơn nữa, thực ra cũng không ai

có thể chỉ dẫn cho bạn một cách thức làm giàu cụ thể kêu gọi bạn mua cổ phiếu này hay đầu tư vào cái kia. Naval giúp chúng ta hiểu rõ những nguyên thức sống cốt lõi, khơi dậy nguồn cảm hứng, làm những việc vô giá. Nghe xong nội dung này có thể trong bạn dấy lên một

cảm giác thôi thúc. Thôi thúc bạn tự hỏi bản thân mình đã thực sự sống là chính mình hay chưa? Mình đã phát hiện được công việc mình yêu thích và tạo ra giá trị hay chưa? Mình đã sản phẩm hóa bản thân mình hay chưa? Mình đã ngừng theo đuổi dục vọng và sống trọn vẹn cho

hiện tại hay chưa? Trong thế giới đầy biến động và cạnh tranh này thật dễ để chúng ta bị cuốn vào Cuộc đua kiếm tiền bằng mọi giá, Đánh đổi thời gian, Đánh đổi sức khỏe, Đánh đổi sự bình yên bên trong Và thậm chí

Đánh đổi cả đạo đức. Nhưng thông điệp lớn nhất mà Naval dành cho chúng ta đó là Kiếm được nhiều tiền có địa vị cao không phải là đích đến Đích đến thực sự nằm trên chính con đường bạn đi Đó là trải nghiệm Là trạng thái sống nơi bạn tự do Được làm điều mà mình yêu thích Dùng sự độc đáo của bản thân

Để tạo ra giá trị Và giúp đỡ người khác Khi bạn chân thật với chính mình làm việc vì đam mê, không ngừng học hỏi, giúp đỡ cộng đồng thì tài sản và hạnh phúc sẽ đến như một hệ quả tự nhiên chứ không phải là thứ bạn buộc phải chạy theo danh dật hay khổ sở để duy trì Và lời cuối cùng, mình chúc bạn mỗi sáng thức dậy

biết mình có quyền lựa chọn làm điều mình yêu với những người mình trân quý ở nơi mình thuộc về Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình 1 nút like Nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
