Hi, thân chào tất cả các bạn đã đến với chuỗi video mỗi tuần một cuốn sách của Better Present. Hy vọng chúng mình sẽ cùng đồng hành với bạn tìm hiểu những cuốn sách bổ ích, giúp bạn tiết kiệm thời gian dễ dàng thực hiện mục tiêu mỗi năm đọc 50 cuốn sách. Nào, bây giờ hãy cùng nhau tìm hiểu cuốn sách ngày hôm nay nhé! Hôm nay, mình muốn giới thiệu với các bạn một người có tầm ảnh hưởng và tạo được động lực cho hàng triệu người. Đó chính là Ben Merton.

Anh là một diễn giả nhà sản xuất tác giả của cuốn sách được đưa vào danh sách bán chạy nhất do New York Times bình chọn. Và mình muốn bàn luận tới trong video ngày hôm nay. Bạn muốn làm gì trước khi chết? Đằng sau, mỗi một sự thành công đều là một câu chuyện hay là một nguồn cảm hứng nào đó. Sự thành công của cuốn sách này bắt đầu từ một câu chuyện như sau. Ben cùng 3 người bạn của anh ấy đã tình cờ đọc được một bài thơ mang tên là The Buried Life. Dịch ra tiếng Việt có nghĩa là cuộc sống bị trông vùi. Bài thơ này được viết vào năm 1852 bởi một nhà thơ ngay Anh.

The Buried Life nói lên một điều khiến chúng ta cần phải suy ngẫm Đó là những ước mơ của chúng ta đang bị cuộc sống màu Từng ngày trôn vùn bất, chúng ta sống cứng đờ Dập hôn với những điều cẩn phận và những việc lặp đi lặp lại Ngày này qua ngày khác Khi đọc xong họ cảm thấy mũi một dòng thơ trong đó Đều như là tiếng nói cõi lòng của chính mình Khiến họ muốn làm một thứ gì đó khác đi cho chính cuộc đời của họ

Họ muốn tìm lại những ước mơ đã bị trôn vùn từ rất lâu Rất lâu rồi Họ tự hỏi với bản thân Trước khi chết mình muốn làm điều gì? Câu hỏi này đã khiến Ben và những người bạn của anh ấy được kê ra 100 điều muốn hoàn thành nhất trước khi chết.

Đó cũng chính là một pocket list.

Bọn họ đã lên kế hoạch trong 2 tháng thực hiện hết 100 điều này để sau này không phải hối tiếc Và cũng đặt tên cho kế hoạch này là The Buried Life Không suy nghĩ gì nhiều, họ quyết định xách ba lô lên và đi Trong hành trình đó, họ đã gặp được rất nhiều người và những điều cực kỳ thú vị Họ thành công thực hiện được những việc mà vốn dĩ nghĩa là bất khả thi Như là nhảy rù trên không đến thăm kim tự tháp phát biểu và chúc mừng cho một đám cưới cùng người lạ trải nghiệm một đêm trong nhà tù, giúp đỡ hai cha con 10 năm không gặp được đoàn tụ. Và bất ngờ hơn nữa là họ đã cùng chơi một trận bóng rổ

trong Nhà Trắng với cựu Tổng thống Obama. Một trăm việc nghe có vẻ hết sức điên rồ, có phần phi lý nhưng nó lại vô cùng là ý nghĩa. Bạn có biết không? Có những việc nếu như mà bây giờ chúng ta không thực hiện thì có lẽ nó sẽ vĩnh viễn bị trôn mùi theo 5 tháng. Và cái để lại cuối cùng cho chúng ta chính là sự hối hận nhìn từ người Ben sau khi mà thực hiện 100 điều này

ai cuối cùng động lại trong anh ấy chính là trải nghiệm. Đúng vậy, sống không là gì khác mà chính là để trải nghiệm. Trải nghiệm 100 điều trong Bucket List tuy đã kết thúc nhưng lại tiếp tục đưa Ben đến với những trải nghiệm khác. Họ được nhiều người biết đến hơn, nhiều phương tiện truyền thông phỏng vấn tham gia vào những talk show được đánh giá cao nhất trên mịch sử của Mỹ như The Oprah Winfrey hay Ted Talk. Không ngờ rằng bốn chỉ là một kế hoạch thực hiện trong 2 tháng nhưng đã hoàn toàn thay đổi cuộc đời Ben. Anh ấy trở thành tác giả có cuốn sách bán chạy nhất theo tàu New York Times bình chọn. được rất nhiều những tập đoạn lớn mời về diễn giả

như Amazon, American Express hay Cisco Anh đã diễn thuyết hơn 500 bài chia sẻ trên toàn thế giới The Buried Life cũng tiếp bước biến thành sự nghiệp trong cuộc đời của Ben Anh ấy đã thành lập một trang web riêng sản xuất chuỗi phim The Buried Life

và làm khách vòi podcast tiếp tục chia sẻ những nội dung chuyển cảm hứng cho nhiều người hơn nữa Trên trang web của Ben có những bức ảnh về hành trình ly thu ấy Mình sẽ để được link trang web trong phần mô tả Có thể nó sẽ phần nào

truyền cho bạn những nguồn cảm hứng và động lực để có thể hoàn thành chính bucket list của mình. Và điều mà mình muốn nói ở đây rằng cuộc đời của chúng ta là vô cùng ngắn ngủi, ai rồi cũng sẽ phải trở về với các bụi.

Điều này là một lẽ thương tình trong cuộc đời mà ai cũng biết

nhưng nhiều người vẫn cứ khuốn theo phòng xoáy của sự bận rộn làm những điều dập khuôn ngày nay qua ngày khác mà quên đi mất, vốn dĩ, có những điều quan trọng trong đời cần chúng ta tích thân khi trải nghiệm. Ben trong bài diễn thuyết của anh ấy cũng nhấn mạnh rằng Điều khiến nhiều người cứu trì hoãn, không chịu bắt tay và hành động là vì thiếu đi một cái hạn chót. Deadline Bạn nghĩ mà xem có phải trong cuộc sống của chúng ta có rất nhiều loại deadline hay không?

Bài tập cho tầng sau Báo cáo cuối tháng KPI hàng năm Bài luận cho 4 năm đại học chẳng hạm Tất cả đều có quy định ngày giờ cụ thể khiến chúng ta phải hoàn thành Thậm chí là bất chấp đánh đổi nhiều thứ để hoàn thành bằng được Tuy nhiên, đối với những kế hoạch cá nhân của chúng ta thì sao? Ví dụ như là

Bắt đầu một kế hoạch lập nghiệp Tham gia một cuộc thi chạy marathon đường dài, tỏ tình với người mình yêu hay là cải thiện mối quan hệ với người thân Những điều này đều rất quan trọng trong cuộc sống cá nhân của chính chúng ta Nhưng mà chúng ta lại không ra hạn cho chúng một cái deadline cụ thể Chính bởi điều này mới khiến cho chúng ta hết lần này đến lần khác Trì hoãn và tự bản thân có nhiều viện cớ, vẫn còn nhiều thời gian Đợi có thời cơ thích hợp thì mình sẽ bắt đầu Hay là hôm nay mình cảm thấy không khỏe lắm

Ngày mai mình tập thể dụ cũng được Ngày này chỉ hoãn qua ngày khác Đến cuối cùng mới phát hiện ra rằng mọi thứ đã quá muộn Và thời gian trôi đi thì sẽ không bao giờ quay trở lại nữa Có một nghiên cứu từ đại học Conner Họ phỏng vấn những người bệnh nhân sắp chết Để tìm hiểu suy nghĩ của họ về những gì từng trải trong cuộc đời Thì có tới 76% người trong số họ nói rằng

Điều khiến họ hối hận Không phải là những gì không thành công trong cuộc sống Mà là những việc mà họ đã từng muốn làm Mà cuối cùng cũng không thể thực hiện được Và hầu hết bọn họ đều bày tỏ rằng Nếu như được sống thêm 1 lần nữa Họ sẽ không sống trong những kỳ vọng khác nữa Mà cần có một lần dũng cảm sống vì chính bản thân

Chúng ta đã quá quên thuộc với cuộc sống bị mọi người xung quanh ảnh hưởng Hay nói rằng chúng ta nên trở thành người như thế này Có một công việc, có thể diện Phải có một căn nhà đẹp Phải có xe đi cho nở mày vào mặt một tí Hay là phải dùng điện thoại xị nhất Đương nhiên, hầu hết những mong muốn này có xuất sát điểm là tốt Nhưng nếu như chúng ta mua khoáng chạy theo nó

Thì có nghĩa là chúng ta đang sống trong ánh mắt kỳ vọng của người khác Ben khuyên chúng ta rằng Hãy thường xuyên bỏ ra thời gian suy ngẫm Và tự tưởng tượng bản thân khi mà chúng ta về già Khi mà chúng ta sắp chết Lúc mà chúng ta ngồi trên đường bệnh Nhìn ra ngoài cửa sổ Và tự hỏi với bản thân mình rằng

Có những việc gì khiến chúng ta phải mối hận Vì đã bỏ lỡ thời gian không thực hiện hay không Nếu có Thì bạn hãy viết ra những điều Mà bạn muốn làm trước khi chết Lên một kế hoạch Cho chúng một deadline cụ thể Và hành động ngay thôi

Còn trần trừ gì nữa Bởi vì cuộc sống của chúng ta chỉ có 1 lần mà thôi Theo một nghiên cứu Chỉ cần bạn có thể viết ra được mong muốn của mình Thì bạn đã có 42% cơ hội thực hiện thành công việc đó rồi Hãy bỏ qua hết những do dự, trần trừ, những lời viện cớ và làm tới cùng Tuy nhiên có điều này Ben không khuyên chúng ta phải lập tức dừng lại công việc hiện tại

Từ bỏ tất cả và theo đuổi những gì mà mình muốn làm Mà là chúng ta phải suy nghĩ xem Điều gì khiến bạn thực sự muốn làm Bên cạnh việc duy trì những công việc chính Thì mỗi ngày hay là mỗi tuần Bạn nên dành thời gian ngoài giờ làm việc để thực hiện kế hoạch của mình Chỉ cần bạn thực sự không muốn Thì bạn sẽ nghĩ cách để thực hiện

Nếu bạn muốn trở thành một PT chuyên nghiệp thời gian mỗi ngày sau giờ làm việc, lên mạng hoặc là mua sách nghiên cứu về cơ bắp hay là dinh dưỡng. Nếu bạn muốn trở thành một đầu bếp, bạn có thể tranh thủ cuối tuần, tham gia những khóa học hay là học thêm những món ăn mới. Chỉ cần mỗi ngày dùng 1 tiếng đồng hồ để thúc đẩy kế hoạch của bạn, qua 1 năm sau, bạn sẽ phát hiện ra bản thân đã thực hiện thành công rất nhiều việc. Thậm chí, những thay đổi nhỏ 1% đó có thể thay đổi cả cuộc đời của bạn.

Tim Arvin là một người sáng lập trên trang web Wait But Why.

Anh ấy đã từng diễn thuyết trên Peter Người Bài trong suy nghĩ của một chuyên gia trì hoãn.

Và Tim cũng là một người rất tài giỏi,

là một trong sáu người mà tỷ phụ Elon Musk theo dõi thực sự trên trang web của mình. Tim đã đưa ra cách giúp cho chúng ta có thể theo dõi 90 năm cuộc đời của một người. Anh ấy dùng những ô vung đơn giản nhưng rất trực quan và sau đó dùng những con số cụ thể để xem bản thân trong một đời có thể làm những việc gì. Ví dụ như bây giờ bạn 30 tuổi, 1 năm bạn có thể xem được 5 cuốn sách Giả dụ bạn sống đến 90 tuổi, thì phần đời còn lại bạn chỉ có thể xem được 300 cuốn sách mà thôi. Với bạn cũng có thể dùng cách này để tính cho những việc khác,

xem xem bản thân có thể làm được việc đó trong vòng bao nhiêu lần nữa trong đời. Cuộc đời còn lại, bạn có thể đi nước ngoài du lịch bao nhiêu lần, có thể leo núi bao nhiêu lần nữa, có thể ăn Tết với người thân được bao nhiêu lần. Cách nhìn cuộc đời một cách trực quan như thế này giúp chúng ta có được thái độ tỉnh táo để đối mặt với từng việc trong cuộc đời. Team cũng dùng cách tương tự để tính thời gian có thể ở bên cha mẹ của mình. Việc tính toán này khiến mình rất sửng sốt Tim nói, từ khi mà tuất nghiệp hết cấp 3

Anh ấy đã phải rời xa gia đình đến một thành phố khác để học đại học Rồi đi làm Mỗi năm chỉ có thể về nhà 3-5 lần Mỗi lần chỉ mấy ngày Tim tính xong thì ngỡ ngàng phát hiện ra Chính ngay từ giây phút lên đại học Anh ấy đã dùng hết 93% thời gian ở bên bố mẹ của mình rồi Và giờ đây, trong phần đời còn lại của mình

Anh chỉ còn 7% để được gặp bố mẹ Thời gian thực sự không nhiều như chúng ta nghĩ đâu Cho dù là cha mẹ, gia đình hay bạn bè Chúng ta cũng đều nên trân trọng từng giây từng phút ở bên họ Và điều cuối cùng trong cuốn sách này nhắc đến Đó chính là hãy tập suy nghĩ về cái chết

Đây cũng là một việc vô cùng quan trọng

Nó giúp chúng ta giữ được một cái đầu sáng suốt Để bước ra khỏi sự bận rộn của cuộc sống này Nhìn nhận cách sống trong đời của chính chúng ta Khi bắt đầu luyện tập suy nghĩ về cái chết Có thể bạn sẽ thấy khó chịu, thậm chí là sợ hãi Nhưng nếu như bạn nghiêm túc nhìn nhận lại Những cái hạn deadline do bạn đặt ra cho cuộc đời Hữu hạn của chính mình

Bạn sẽ biết cách thực sự để sống nốt cuộc đời còn lại của bạn Có thể bạn sẽ không còn tốn thời gian cho những công việc không có ý nghĩa với bạn Có thể bạn sẽ có dũng khí để làm những việc trước giờ khiến bạn sợ hãi không dám làm Và cũng có thể là bạn sẽ quyết tâm để bước ra khỏi vòng thoải mái của mình Bạn sẽ trân trọng từng giây từng phút trong cuộc đời Trân trọng từng người ở bên cạnh bạn và sống trọn vẹn, ý nghĩa hơn Để đến lúc vẫy tay chào tạm biệt về thế gian này Thì bạn cũng sẽ không phải thốt lên một lời hối hận

Rồi trên đây là những gì mà mình muốn chia sẻ với các bạn trong cuốn sách ngày hôm nay cho bạn nhiều động lực bắt tay vào một kế hoạch và hành động ngay những việc mà bạn muốn làm trước khi chết để cuộc sống của chúng ta không bao giờ phải mối hận bạn nhé
