Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, mình xin chia sẻ tới bạn một cuốn sách đã gây ảnh hưởng rất lớn đến mình mang tên A Zero Waste Life có nghĩa là lối sống không rác thải.

Đây là một khái niệm đại diện cho một lối sống mới

một lối sống không lãng phí tài nguyên nhưng lại có thể giúp bạn có thêm nhiều thời gian tiền bạc sinh lực hơn nữa mà lại không ngừng tích thiện tích đức Nghe thấy thật tuyệt vời đúng không?

Tuy nhiên, sống mà không thải rác có nghĩa là gì? Làm sao có thể thực hiện được? Thực tế trên thế giới đã có một bộ phận ít người làm được điều đó. Ví dụ trong một cuộc phỏng vấn, có một cô gái 25 tuổi, sinh viên ngành khoa học môi trường Đại học New York chia sẻ năm 2012 đã chịu ảnh hưởng từ cuốn sách này và bắt đầu lối sống không rác thài. Sau 4 năm, toàn bộ lượng rác của thải ra chỉ nằm gọn trong một lọ thủy tinh. Còn một trường hợp khác, cô gái 35 tuổi người Trung Quốc lấy nguồn cảm hứng từ cuốn sách này Sau 5 năm sống không rác thải, đã tiết kiệm được hơn 1 tỷ đồng. Sống không rác thải không phải là bảo chúng ta tuyệt đối không được giả rác,

mà là hướng tới việc giảng thiểu triệt để sự lãng phí, không phung phí sinh mạnh của mình, không tạo thêm gánh nặng cho trái đất bằng cách không tạo ra rác bị đổ ra bại chôn hoặc lò đốt mà chúng có thể được tái sử dụng, tái chế hoặc phân hủy thành phân bón cho đất. Vì vậy, lựa chọn lối sống không rác thải không chỉ là tu dưỡng cá nhân mà còn là cách lan tỏa nhiều thiện ý hơn nữa đến thế giới xung quanh.

Nếu bạn đã xem video cuốn sách gần đây mình giới thiệu đó là Liễu Phạm Tứ Huấn về việc làm thiện thích đức, thay đổi hoàn toàn vận mệnh của chính mình thì lối sống không lãng phí, không rác thải cũng cho phép bạn có thêm một con đường làm việc thiện lâu dài chứa được đầy giá trị lớn lao từ những điều nhỏ bé nhất trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe câu chuyện đầy cảm hứng từ tác giả. Tác giả Anita Van Dyke là một phụ nữ người Úc sớm đã đạt được tất cả. Anita thi vào đại học với số điểm gần như tuyệt đối. Tốt nghiệp xuất sắc trên ngành khoa học tiên lừa, một ngành học cực kỳ khó.

Sau đó cô trở thành học gia yếu tú mới ở tuổi 26. Anita đã trở thành quản lý một tập đoàn kỹ thuật lớn kiếm được rất nhiều tiền hơn cả đời bố mẹ cộng lại. Sự nghiệp trên đảo phát triển, cuộc sống cá nhân của cô cũng trở thành niềm áo ước của bao người. Từ quần áo riêng ngập chàn những bộ váy áo, túi sách, giày dép hàng hiệu đầy thẻ diện, hàng năm đi nghỉ dưỡng nước ngoài, đây là một cuộc sống mà vô số người đang theo đuổi. Nhưng vào năm 2014, cô kể lại hôm đó tôi ngồi trong phòng họp nhìn xếp mình, xếp của xếp mình và cả Hội đồng Chủ tịch Công ty rồi tự hỏi Cuộc đời mình sẽ chỉ có thế sao, 5, 10, 15 năm nữa mình sẽ trở thành họ.

Cứ tiếp tục con đường này ngày càng thành công, ngày càng hào nhoáng nhưng chẳng bao giờ biết mình thực sự thích gì và muốn một cuộc đời như thế nào. Ước mơ thật sự của mình luôn cách xa 100 mét và khoảng cách ấy vĩnh viễn không thu hẹp được. Bạn cũng đã bao giờ tự hỏi như tác giả chưa? Thực chất mỗi người trong đời đều có ít nhất 3 lần tự vấn như vậy, nó cũng đồng nghĩa với số phận cho ta 3 cơ hội để thay đổi. Nhưng hầu hết mọi người lại không dám đổi thay mà bỏ qua cơ hội này Với Anita, cô đã dũng cảm dừng lại và đi tìm ý nghĩa thực sự của cuộc đời Tuy nhiên hành trình sống thật với chính mình sẽ luôn có những thử thách lớn Chúng diễn ra không phải để cản bước chân bạn

Mà để nâng cấp bạn trở thành phiên bản mạnh mẽ hơn, sâu sắc hơn của chính mình Thách thức lớn nhất đối với tác giả khi nghỉ việc Là cả hai vợ chồng phải sống dựa vào một khoản lương ít ỏi Họ bắt đầu vật lộn với rất nhiều khoản tiền trả góp

Cuối cùng buộc phải dọn về, sống chung nhà với mẹ chồng.

Và Anita tạm thời trở thành một bà nội chợ. Có lần cô ngồi gục ở một công viên ngoại ô mà bật khóc. Trời ơi! Sao mình tuyệt vọng thế này? Tuyệt vọng là bởi vì giờ đây cô phải sống xoay sờ, so rụi từng đồng. Điều này có phải rất giống với nhiều người trong chúng ta. Khi đi mua sắm, khi đi siêu thị, ước gì được mua thoải mái mà không phải nhìn giá nữa. Nhiều người luôn cảm thấy buồn vì tiền thì không đủ, nhu cầu bị kìm hãm, tuy nhiên nghịch lý ở chỗ.

Trong khi cảm thấy thiếu tiền nhưng đồ đạc ở nhà luôn đầy áp từ quần áo đầy áp, mỹ phẩm, đồ trang sức tui tắm, giày dép đầy áp, giá sách đầy áp nồi niêu bát đĩa cũng đầy áp Mỗi ngày tui lớn, tui bé các loại rác thai chúng ta thực sự sở hữu rất nhiều và cũng bởi vậy lại tạo ra một lượng rác khổng lồ Tuy nhiên trong thâm tâm thì chưa bao giờ cảm thấy thoả mãn

với những điều mà mình đang sở hữu

Vậy tác giả đã làm gì giữa những bề tắc này?

Liệu cô ấy sẽ như đa số lao vào kiếm tiền để thoả mãn nhu cầu sở hữu? Câu trả lời là không, vì cô ấy đã lựa chọn nghỉ việc ngừng chạy theo đồng tiên. Vì thế, để tối ưu ngân sách hạn hẹp, Anita đã chọn lối sống không rác thai. Đây là lý do đầu tiên cô tiếp xúc với phương thức này. Cô bắt đầu bỏ thói quen sinh hoạt cũ, giảm thiểu mua sắm những đồ không cần thiết, hạn chế thải rác và bắt tay sáng tạo, tái chế từng món đồ.

Việc này thôi giúp cô tìm hiểu thêm kiến thức về đồ dùng và môi trường. Trình quá trình đó đã khiến cô ngày càng thấu cảm nỗi đau của rất mẹ.

Cô nói đây là một sự tỉnh thức quý giá,

nếu vẫn đi làm công việc cũ như trước kia thì cô vẫn sẽ sống trong vô minh. Bạn có biết không? Mỗi ngày hàng triệu tấn rác thải đổ ra trên khắp thế giới, những mảnh nhựa được sản xuất từ những năm 1950 vẫn tồn tại cho đến ngày nay và chưa được phân hủy Đây là lượng nước mà một người có thể uống trong 3 năm ở điều kiện bình thường. Chỉ riêng nước Úc đã vứt bỏ 1 phần 5 lương thực, thực phẩm mà họ mua mỗi tuần. Những con cá mà chúng ta ăn và nước mà chúng ta đang uống hằng ngày đều nằm trong nguồn nước,

nơi rác thải nhựa chúng ta thải ra.

Và đó mới chỉ là một phần rất nhỏ trong vô vàn vấn đề môi trường mà bạn và mình đang phải đối mặt. Chúng ta cứ nghĩ rằng trách nhiệm bảo vệ môi trường là cái gì đó còn xa vời lắm, không liên quan gì đến mình cả. Nhưng thực ra, mẹ đất vẫn đang âm thầm chịu được nỗi đau khổng lồ mỗi ngày Nỗi đau ấy hiện hữu ngay trong hơi thở Trong từng ly trà sữa mà chúng ta uống Trong từng túi đồ mà ta mua Trong mỗi lần order hàng giao tận cửa Chính sự đồng cảm sâu sắc với thiên nhiên môi trường này

Đã thôi thúc cho Anita phải làm gì đó Để góp phần thay đổi tác động khổng lồ của việc tiêu dùng lãng phí Từ con người lên trái đất Giờ đây cô trở lại trường đi học ngành y Viết sách du lịch vòng quanh thế giới cùng chồng Mở trang web chia sẻ về lối sống không lãng phí và hướng dẫn mọi người cách xây dựng lối sống Không những hạnh phúc hơn mà còn có thể bảo vệ được môi trường Thực chất thì câu chuyện đầy cảm hứng của Anita cho chúng ta thấy rằng

Việc sống không rác thải không phải là bắt ép bản thân với Chachew Không được tiêu tiền và không được giả giác như nhiều người vẫn nghĩ Mà ngược lại, nó cho phép chúng ta đi trên một con đường Đó là sở hữu ít đi nhưng nhận được nhiều hơn Giống như tác giả, cuộc sống đã trở nên đầy đủ và cô còn có thể sống thật với chính mình, làm công việc hòa hợp với giá trị bản thân. Cô nói lối sống không lãng phí mang lại cho tôi sự bình yên, vượt xa mọi kỳ vọng trước đây. Nếu bạn muốn thay đổi mà không biết bắt đầu từ đâu

và nếu từ sâu thẳm bên trong bạn trỗi dậy lên một sự dung cảm với việc định hành lại sự kết nối với thiên nhiên và vũ trụ

thì rất có thể đây là một duyên lành cho phép bạn xây dựng lối sống nhẹ nhàng, bình an, góp phần tích lũy tài chính, có thêm thời gian và dèo nhiều nhân thiện cho đời. Trong phần kế tiếp, chúng ta sẽ đi vào các bước cụ thể và nguyên tắc thực hành lùi sống không rác thải. 30 ngày hình thành thói quen, sống không lãng phí Tác giả đã đưa ra một kế hoạch giảm 80% rác thải trong 30 ngày Đồng thời có thể dành thêm thời gian và tiền bạc

cho những điều mà bạn yêu thích

Đầu tiên chúng ta sẽ đi vào 15 ngày đầu

Thay đổi nhận thức Nửa hành trình đầu này sẽ bao gồm 2 giai đoạn suy ngẫm và hành động vô cùng quan trọng để bạn chuyển đổi nhận thức, giúp bản thân có thể tận hưởng lối sống không lãng phí.

Đầu tiên, bạn cần phải cho phép mình có thời gian suy ngẫm và tự hỏi

lý do bạn thực hiện lối sống không lãng phí là gì?

Câu trả lời rất quan trọng, nó giống như một lời cam kết thầm lặng với chính mình rằng bạn đang lựa chọn một lối sống tỉnh thức, có chủ đích và biết rõ điều thật sự có ý nghĩa. Sau khi mà bạn đã suy ngẫm nghiêm túc, chúng ta hãy bắt tay vào hành động. Việc đầu tiên mà bạn nên làm đó là kiểm tra thùng rác nhà mình. phải làm như vậy. Trong sách thì tác giả còn nói, tối hôm đó tôi đã mở chiếc hộp Pandora chứa đầy tai ương ấy. Đó chính là thùng rác

Tôi lề những chai nhựa ra từ thùng rác bốc mùi hôi. Nhìn thấy xốp, hộp nhựa, thức ăn thừa, ly cà phê dùng một lần, khăn giấy, dao nĩa nhựa, túi ni lông, vân vân Chúng tôi đang vứt đi tất cả tài nguyên và tiền bạc. Tôi bắt đầu nhặt vật dụng, tài chế nhưng bồi dối

liệu màng bọc thực phẩm có nằm trong Điều đáng nói ở đây là, ngay cả một nhà khoa học tên lửa như tác giả cũng phải lùng túng trước rác thải của chính mình. Đó là lý do mà chúng ta cần mồ sẻ thùng rác. Việc này không phải là bảo vạn ngày nào cũng phải kiểm tra rác thải, mà để chúng ta hiểu những điều trước đây không hề để ý tới. Phải nhìn rõ dòng chảy lãng phí thầm lặng này rằng có bao nhiêu chiếc túi ni lông mà bạn vứt ra 1 ngày? Bạn cần biết rằng, mỗi chiếc túi chỉ dùng trung bình 15 phút nhưng phải mất từ 100 đến 1000 năm để phân hủy hoàn toàn. Chúng gây ô nhiễm đất, nước và đe dọa sự sống của động vật

Hay khi bạn dùng đũa hỗ một lần Bạn có thấy tiện lợi không? Bạn có an tâm vì vẻ ngoài sạch sẽ bóng bầy của nó Tuy nhiên mỗi một đôi đũa lại được chế tạo từ việc chặt những loại cây tăng trưởng nhanh Để lấy gỗ như là che tươi, bạch xương Quy trình sản xuất tiêu tốn nhiều tài nguyên và năng lượng Nên nhiều cơ sở sử dụng gỗ thái chế chất lượng kém Gỗ ẩm mốc, tồn kho

Một đôi đũa được nhiều người tiêu dùng sử dụng thì cần ngâm trong dung dịch tẩy trắng, dùng chất chống mốc, chất tạo mùi để cho chúng trắng sạch và đồng nhất. Nhưng quá trình này sẽ kéo theo một thực trạng khác, đó là những chất hóa học phủ lên đôi đũa mà bạn dùng. Có thể là không rõ nguồn gốc hoặc việc tẩy trắng không đúng cách sẽ để lại hóa chất độc hại như lưu hình dioxid có khả năng gây ung thư rồi những chiếc cốc nhựa, hộp đượng thức ăn tưởng chừng là miễn phí Thực ra đã được tính vào giá món hàng mà bạn mua, v.v. Qua chiếc thùng rác nhỏ nhỏ, bạn sẽ giật mình nhận ra rằng từ trước đến nay mình đã lãng phí biết bao nhiêu tiền của và tài nguyên.

Hành động kiểm tra thùng rác tuy có thể gây ra mùi khó chịu tạm thời nhưng lại là cách trực tiếp và hiệu quả nhất để kích thích bạn suy nghĩ xem làm thế nào để tránh lãng phí. Sau khi có nhận thức quy báo này, bạn sẽ tiến tới hiểu rõ nguyên tắc thực hành 5 error cho lối sống không rác thai.

Nguyên tắc 5 error này bao gồm, đầu tiên đó là Refuse, nghĩa là từ chối. Tức là giảm nói không, không mua và quyết đoán buông bỏ vật dùng, không cần thiết ngay từ ban đầu.

Tiếp theo đó là Reduce, giảm thiểu, hạn chế tối đa nhu cầu mua sắm.

Mua ít hơn thì sẽ vứt đi ít hơn. Thứ 3 đó là Reuse, tái sử dụng với những món đồ sắp bị loại bỏ. Trước tiên hãy nghĩ xem chúng có thể dùng để làm những món đồ khác hay không? Chẳng hạn như biến quần áo cũ thành rẻ lau thân thiện với môi trường hoặc chế tạo lại thành chiếc túi đựng đồ. Thứ 4 đó là Recycle, tái trí. Khi thực sự không thể sử dụng được nữa, hãy phân loại và tái trí đúng cách. Ở Việt Nam đã có quy định phân loại rác thải từ đầu năm 2025.

Tuy nhiên việc thực hiện ở người dân vẫn là một thách thức lớn. Nhiều nơi rác thải vẫn chưa được phân loại và trộn lẫn với nhau gây ra khó khăn cho công tác thu gom và xử lý. Bạn cần biết rằng những rác thải không được phân loại đúng chỉ có thể bị mang đi trôn lấp dưới đất hoặc là đốt. Cả hai đều gây ra ô nhiễm nguồn nước, đất, phát thải chất gây ung thư Anh hưởng sức khỏe đến bạn và chính con em của bạn Nếu rác có thể phân loại đúng cách

Không những có thể giảm ô nhiễm môi trường Mà còn tránh lãng phí tài nguyên Ví dụ rác hiệu cơ Đó là những đồ ăn thừa Khi vứt đi đúng chỗ Sẽ được ủ thành phần compost Phục vụ cho nông nghiệp sạch Mình hy vọng rằng sau bài nội dung này

Có thể thúc đẩy được nhiều người tích cực phân loại rác hơn nữa Chỉ cần bạn chịu bỏ ít thời gian chuẩn bị cho nhà mình thêm hai cái thùng rác, một thùng đựng rác thực phẩm, một thùng đựng rác tái chế, một thùng đựng các loại khác. Các rác thải gây hại có thể để ra riêng, không vứt trột lẫn vào nhau, sau đó đến do độ rác, nhúc túi rác lên và đi đổ. Viện này không hề khó nhưng một việc làm nho nhỏ mỗi ngày như thế thôi lại thật sự giúp bạn tích được rất nhiều lợi ích,

phúc đức cho chính mình, cho người thân và cho cả xã hội. Rồi cuối cùng đó là Rotz, phân hủy, Tự ủ xác hữu cơ, thức ăn thừa, vỏ rau củ thành phân bón cho đất. Ví dụ như mẹ mình thường xuyên ngâm các loại vỏ để tưới cho cây và rau Và chúng mọc lên rất nhanh và xanh tốt Nhà mình vừa có rau sạch để ăn mà vừa có thể tiết kiệm một khoảng chi phí không hề nhỏ hàng tháng Để có thể thực hiện thói quen sống này một cách tốt hơn nữa Anita còn đưa ra một số gợi ý hữu ích như thế này

Đó là chúng ta hãy chuẩn bị cho mình một bộ dụng cụ sống không lãng phí Bộ dụng cụ này gồm 4 món chính

Đầu tiên đó là túi có thể tái sử dụng, lại có thể gấp gọn

Nghĩa là bạn không cần dùng túi ni lông 1 lần Thứ 2 đó là chuẩn bị một chiếc bình nước bằng thép không gì Bình thủy tinh hoặc kim loại tốt hơn bình nhựa Vì chúng có thể được sử dụng nhiều lần Vì thế bạn hãy mua cho mình một chiếc bình chất lượng tốt Dùng trong nhiều năm Như vậy sẽ tiết kiệm được tiền mua đi mua lại Thứ 3 đó là chuẩn bị một ly cà phê có thể tái sử dụng

Còn áp đậy Nếu bạn không có thói quen uống cà phê hàng ngày Thì có thể dùng để đựng đồ ăn vặt như hạt khô, bổ sung năng lượng khi ra ngoài Như vậy bạn không cần phải dùng thêm túi để đựng nữa

Thứ tư đó là chuẩn bị một ống hút bằng thép không gì

Vì có thể bạn chưa biết ống hút là một trong những loại rác gây ô nhiễm nhiều nhất Hoặc nếu có thể uống trực tiếp Tốt hơn hết, bạn hãy nói với người bán rằng mình không cần ống hút Đương nhiên bộ dụng cụ này bạn có thể điều chỉnh để phù hợp với nhu cầu cá nhân Như mình, mình có thể chuẩn bị thêm một hộp đựng cơm, đũa, muỗng riêng Trong trường hợp mình phải mua đồ ăn ở bên ngoài, rồi sau khi mà nắm rõ nguyên tắc 5 error và bộ dụng cụ cho lối sống không giác thải Chúng ta còn cần thiết lập những lệch cấm tiêu dùng

Đây là một bản giao ước vô cùng quan trọng và nghiêm túc với chính bản thân bạn

Đầu tiên đó là không mua những món đồ dư thừa bao gồm quần áo, giày dép, mỹ phẩm, v.v Nếu không thực sự cần thì đừng mua, dù đang giảm giá cũng không mua Thứ 2 đó là chỉ mua thực phẩm và những nhu yếu phẩm thiết yếu

Thứ ba, đó là bạn có thể chi tiền để trải nghiệm điều mới

Dùng tiền để làm cho cuộc sống trở nên sinh đông Mở rộng tầm nhìn Điều này rất xứng đáng Ví dụ như đi thăm bạn bè Xã ngoại Du lịch Học thêm kỹ năng mới v.v Đều là những khoản tri tiêu hợp lý

Thứ tư đó là

Hiểu rõ đâu là việc quan trọng nhất với bạn Nếu bạn muốn biết giá trị thực sự Mình đang ở đâu Thì hãy như tác giả nói Hãy nhìn vào bảng sao kê tài chính hàng tháng của bạn Chính lệnh cấm tiêu dùng này sẽ nhắc nhờ bạn rằng Chi tiêu vào những thứ mang lại ý nghĩa lâu dài, phù hợp với mục tiêu sống của mình Thay vì chạy theo những thứ tạm thời hay không thiết yếu

Bây giờ chúng ta sẽ tiếp tục đi sâu hơn và thực hành cụ thể Để nguyên tắc không chỉ được hiểu mà còn thấm nhuận thành thói quen tích cực Trở thành một phần của bạn từ bên trong

Đầu tiên đó là nguyên tắc giảm nói không buông bỏ những thứ đang sở hữu Thứ gì cần bạn buông bớt đi trước tiên đó chính là quần áo của bạn Thay vì để quần áo điều khiển và chi phối bản thân, chúng ta cần trở thành người làm chủ trang phục của chính mình. Những đồ bạn mặc nên xoay quanh cuộc sống thực tế của chính bạn. Một vụ quần áo không thuộc về nhịp sống của bạn thì sẽ mãi nằm ở đó treo lơ lừng, chiếm diện tích, thậm chí phủ vũi mà bạn chẳng bao giờ hoặc là rất ít khi mặc tới. Vì thế cách dọn dẹp tốt nhất là hãy lấy hết tất cả quần áo từ móc treo xuống. Khi nhìn thấy toàn bộ, bạn sẽ bất ngờ tại sao mình lại có nhiều đồ đến vậy?

Việc bày tất cả tủ đồ không chỉ giúp bạn tỉnh táo nhận ra mức độ tiêu dùng của mình, mà còn là bước điểm quan trọng để hiện thực hóa 2 điều. Đó là tiết kiệm thời gian và kiểm soát tài chính. Khi bạn phân loại và sắp xếp quần áo theo mùa, kiểu dáng, độ dài hay màu sắc, bạn sẽ dễ dàng chọn đồ mỗi ngày mà không cần phải lục tung hết lên. Viện này sẽ tránh tình trạng ấn nhét, nhào nát và quan trọng hơn là giảm vớt cảm giác bối rối, vội vàng vào mỗi buổi sáng trước khi bạn ra ngoài. Đồng thời khi nắm rõ mình đang có gì, bạn sẽ kiểm soát tốt hơn nhu cầu mua sắm Tránh mua trùng, mua thừa và mệnh dạn buông bỏ những món đồ hiếm khi sử dụng Thực tế để một người thực sự quyết tâm bỏ đi quần áo của mình đã mua là điều rất khó Bạn sẽ do giữ tiếc nuối hết lần này đến lần khác

Nhiều khi bạn không muốn bỏ đi vì nghĩ rằng Đợi khi nào mình giảm thêm 2-3kg nữa thì sẽ mặc vừa hoặc sẽ có dịp mặc cái này Nhưng bạn sẽ thấy trong thực tế bạn thường xuyên mặc những món đồ thoải mái và thiết thực nhất

Vậy nên có những thứ vẫn không mặc tới thì đừng tiếc nữa, hãy quyết đoán lại bỏ chúng. Nếu chúng còn dùng được, hãy trao lại cho người cần hơn. Đó là cách vận vừa giải phóng không gian, vừa gian rẻ giá trị. Tương tự với tất cả những đồ dùng còn lại trong nhà cũng như vậy, đừng giữ lại những gì thừa thái để nói không một cách hợp lý. Anita còn khuyên hãy áp dụng nguyên tắc dọn dẹp con thuyền Noah.

Nguyên tắc này lấy cảm hứng từ câu chuyện trong Kinh Thánh khi Trận Đại Hồng Thủy ập đến. Tất cả phải lên con thuyền nâu ở địa trốn Mỗi loài vật chỉ được mang theo 2 con, 1 đực 1 cái Nếu có con thứ 3 thì là dư thừa Trở thành gánh nặng Tương tự trong đời sống thường ngày Mỗi loại vật dụng giống nhau chúng ta chỉ nên giữ tối đa 2 món

Đây là một cách rất thông minh

Nó cho bạn cảm giác vừa đủ Không dư và cũng không thiếu Bạn vừa có thể tránh lãng phí tài nguyên Vừa ngăn ngừa sự bờ bộn Thực chắc khi bạn sắp xếp lại không gian sống Một cách có chủ đích Cũng chính là lúc bạn đang sắp xếp lại cuộc đời của mình Việc dám buông bỏ một món đồ thừa thải đi

Nó phản ảnh sự tinh tế ngày càng lớn Trong cách bạn nhìn nhận giá trị của vật dụng Dù vậy, thay đổi không phải chuyện dễ dàng Vì thế hãy bắt đầu từ việc giảm dần chút một Sau đó từ từ tiến tới trạng thái không lãng phí Thay vì vội vàng tuyên bố Tôi sẽ ngay lập tức vứt bỏ tất cả Sự cực đoan có thể khiến bạn nuối tiếc

Và đi ngược lại cảm xúc thật bên trong Hành trình sống tối giàn không cần gấp gáp Chỉ cần bạn có thể thực hiện một cách chân thật với chính mình và bền vững. Sau khi chúng ta buông bỏ đồ dư thừa, bạn có thể bắt tay vào bước tiếp theo, đó là tự chế tạo vật dụng trong nhà để giảm thiểu việc mua mới. Ví dụ sản phẩm làm đẹp, đồ tẩy dừa, dụ cụ đựng, v.v. Hãy nhìn lại bàn trang điểm.

Bạn có bao nhiêu món mỹ phẩm? Ngày nay các chiều trò kích thích tiêu dùng vô cùng đá dạng. Mua 1 tặng 2. Mua sản phẩm chính tặng kém rất nhiều lọ con dung thường. Bạn cứ thường rằng mình đã mua được giá hời vào những ngày hội mua sắm, nhưng thực chất có những mỹ phẩm tích trữ lâu chưa kịp dùng tới đã hết hạn.

Hơn nữa ngành công nghiệp luôn tập trung vào 2 điểm bán hàng cốt lõi.

Một là những sản phẩm giá rẻ nhưng nổi bật, hai là các sản phẩm được quảng cáo có khả năng phục hồi da, giúp da trẻ khỏe. Mục đích là khiến bạn cảm thấy bất an, thấy còn thiếu sót nếu không thể sở hữu, lo sợ rằng da mình sẽ bị nhanh chóng lão hóa. Nhưng thực chất, việc chăm sóc da càng tối giản thì càng tốt Bạn có thể tìm hiểu về cách bảo vệ da một cách hiệu quả Qua video cuốn sách bí mật về làn da mà mình đã từng làm trước đó

Bên cạnh đó nhiều người trẻ được tiêm vào đầu một ý niệm rằng

Sau một tháng vứt và tôi xứng đáng có một thoải sân mới để phực dậy tinh thần Nhưng khi bạn nghiêm túc quan sát cuộc sống của mình Bạn sẽ nhận ra tinh thần của bạn không cần những thứ gì bên ngoài quyết định Niềm vui thực sự và bền bỉ đến từ sự tự thành thơi từ bên trong Khi bạn không còn bị điều khiển bởi ham muốn hay một thứ mà ai cũng sẽ dùng đến đó là chất tẩy rửa Hãy nhìn bùn rửa, bùn đắm nhà bạn xem có nhất đầy những loại dung dịch tẩy rửa khác nhau Các chất tẩy rửa gia dụng ngày nay có thể tiêu diệt đến 99% vi khuẩn Nhưng điều đó cũng kéo theo một hậu quả khác

Giả thuyết vệ sinh cho rằng cơ thể của con người cần một lượng vi khuẩn có lợi nhất định để tăng cường hệ miễn dịch giúp cơ thể duy trì trạng thái hoạt động tối yêu khiến cơ thể các bé không được tiếp xúc với vi khuẩn tự nhiên nên không hình thành được khả năng miễn dịch. Vì vậy, chỉ cần tiếp xúc với một lượng nhỏ vi khuẩn là hệ miễn dịch lập tức sụp đổ sinh ra nhiều bệnh, đặc biệt là dị ứng, giới khoa học cũng đang lên tiếng. Chúng ta không cần phải sợ vi khuẩn trong đời sống hàng ngày bởi vì cơ thể chúng ta vốn dĩ đã có hệ miễn dịch, vi khuẩn tự nhiên nơi duy nhất cần tiêu diệt trên 99,99% vi khuẩn chính là bệnh viện.

Vì vậy, nếu không phải đang mắc bệnh nghiêm trọng hay trong tình trạng đại dịch thì cuộc sống hằng ngày không cần phải tẩy rửa cực đoan bằng hóa chất. Chúng ta cần sống hòa hợp hơn với thiên nhiên. Ennitr khuyên rằng bạn hoàn toàn có thể tự làm các sản phẩm tẩy rửa và nguyên liệu từ tự nhiên. Ví dụ như sữa rửa mặt chỉ cần chuẩn bị một cái chai sạch đầu tiên đổ vào nửa chai dầu hướng dương hiệu cơ sau đó thêm 1 phần 4 chai dầu chochova hiệu cơ cuối cùng là thêm vào 20 giọt tinh dầu hiệu cơ Sau đó cứ lắc mạnh, lắc thật kỹ rồi dùng hỗn hợp đó để giữ mặt Nó có tác dụng làm sạch mà không là mất độ ẩm Hay như bạn có thể lấy vỏ trái cây đã gọt cho vào một khũ thủy tinh lớn

Sau đó đổ rấm trắng để đón 5-7 ngày cho lên men tự nhiên Khi hỗn hợp này hoàn tất Bạn có thể đổ và chai xịt Rồi dùng để lau chuối mọi ngóc ngách trong nhà Giúp căn nhà trở nên sạch bóng Một khi bắt đầu làm các sản phẩm tự chế Bạn sẽ nhận ra rằng cuộc sống hóa da lại đơn giản đến thế Sau 15 ngày suy ngẫm và hành động, thì 15 ngày tiếp theo chúng ta sẽ đi tới giai đoạn phản ánh và ôn tập.

Mình cho rằng đây chính là giai đoạn từ chuyển đổi nhận thức sang khai sáng tỉnh thức. 15 ngày kế tiếp khai sáng tỉnh thức khi bạn bắt đầu hành trình sống không giác thải, trong bạn sẽ có một sự thôi thúc gắn kết với thiên nhiên như chính tác giả. Suốt hơn 7 năm liền, đi làm từ khi mặt trời chưa mọc đến lúc mặt trời lặn. Cô chưa từng nhìn thấy mặt trời trong những ngày làm việc. Rất nhiều người trong chúng ta hiện nay cũng đang sống một cuộc đời như vậy. Đây cũng là nguyên nhân khiến Anita hoàn toàn suốt đổ, ngay cả khi kiếm được rất nhiều tiền. Vì thế cô có nói, nếu bạn đang lắng nghe tôi chia sẻ, hôm nay tôi khuyên bạn hãy bước ra khỏi nhà,

cởi giấy da để đôi chân chần của bạn chạm vào mặt cỏ và cảm nhận Hoặc hãy nhắm mắt lại để ra bạn tiếp xúc với luồng gió đang lưu truyền trong không khí Để mũi bạn có thể ngửi thấy hương thơm của hoa quế Để tai bạn nghe thấy tiếng chim hot liều lo Nếu đánh mất đi cảm giác của cơ thể với thiên nhiên Bạn sẽ mất dần mùi liên kết với chính mình Cho dù trong tuổi bạn có bao nhiêu tiền Đôi chân bạn có một đôi giày mới

Hay chiếc xe sang trọng đang ở trong sân nhà bạn Mọi thứ cũng sẽ trở nên vô nghĩa Khi bạn có thể thật sự biết thưởng thức về đẹp của sinh mệnh sẽ ban tặng cho bạn những món quà vô giá, những giá trị thực sự trong bạn sẽ ngày một hiền lộ. Và bạn lại càng muốn sống để bảo vệ môi trường, bảo vệ thiên nhiên và bảo vệ

chính sinh mạnh của mình. Bạn sẽ hưởng tới một cuộc sống thanh nhã và tối giản. Một cuộc sống thanh nhã và tối giản đó là khi bạn luôn có ý thức giảm bớt phạt dụng. Ví dụ ngoài những phương pháp ở trên bạn còn có xu hướng sống và làm việc không dày to.

Như vậy sẽ điện từ hóa mọi thứ. Bạn bắt đầu đi thư viện mượn sách hoặc dùng máy đọc sách điện tử. Nếu là người thực sự không thể bỏ cảm giác cầm sách giấy, thì bạn sẽ càng trân quý mỗi cuốn sách bạn mua thay vì chỉ có thể để nó trên giá và bạn cũng có thể hướng tới cuộc sống không cần xe riêng Tận dụng tối đa các phương tiện công công

hoặc chọn các phương tiện thân thiện môi trường như đạp xe đi chợ, đi học và đi làm Khi dọn dẹp đồ đạc, bạn cũng sẽ dọn dẹp dòng suy nghĩ của chính mình thanh lộc các loại rác tinh thần Chẳng hạn như buông đi những mối quan hệ khiến bản thân đau khổ, rồi dọn dẹp mạng xã hội. Internet lẽ ra nên là công cụ để tương tác rõ ràng, chứ không phải là nơi để tranh cãi, tò mò chuyện thị phi, tràn ngập sự ghen tỉ, tử ti và tức giận. Vì vậy việc hủy theo dõi hoặc ẩn thông báo những nơi khiến bạn bị cuốn vào dòng năng lượng tiêu cực là vô cùng cần thiết.

Khi không có điện thoại, mạng xã hội, tin nhắn làm phiền, bạn sẽ dễ dàng tập trung làm việc sâu hơn. Chỉ cần bạn tập trung hoàn toàn vào một việc, dù chỉ 2 tiếng đồng hồ Bạn cũng sẽ có một bước tiến bộ và thành tiệu vô cùng to lớn Một cuộc sống thực sự thanh nhã và khai sáng là khi niềm vui của bạn được khởi sinh từ bên trong Không còn bị lay động bởi những hấp dẫn phù du của thế giới tiêu dùng Không rõ từ khi nào các hoạt động giải trí của con người lại gắn với việc tiêu tiền Bạn bè gặp nhau là dụ đi ăn, uống cà phê ngoài tiệm, đi shopping, v.v Trong khi đó, ở hàng quán thường ồn ào

Thậm chí chẳng nghe rõ nhau nói gì Những mức ảnh check-in đang lên mạng xã hội Có thể khiến ta hào hứng trong khoảnh khắc Nhưng tình cảm thực sự được nuôi dưỡng Luân qua sự chân thành lắng nghe và chia sẻ Thay vì chen nhau giữa phối giá đông đúc

Tại sao không thử cùng nhau nấu một vài món ngon ở nhà

Chò chuyện giữ không gian yên tĩnh Hoặc cùng đi dạo dưới tan cây Ngắm hoàng hôn Những khoảnh khắc ấy giản dị Nhưng lại mang đến sự kết nối sâu sắc vào biển lâu

Cuối cùng tác giả khuyên rằng hãy lập một danh sách niềm vui từ lối sống không lãng phí, trong đó có 5-10 hoạt động nuôi dưỡng tâm hồn đơn giản mà không phải tiêu tốn tiền của và xả nhiều rác. Ví dụ danh sách của bản thân mình đó là bao gồm sáng sớm sẽ tập khí công hoặc yoga ở nơi có cây xanh, cuối tuần thì đi dạ ngoại ở nơi ít người, có thiên nhiên, thiền định, đọc sách, viết lách, đạp xe, nghe nhạc tần số cao luyện thư pháp, phóng sinh, hàm giá các hoạt động nhật rác trên bãi biển hoặc khu danh lam thẳng cành

Còn bạn, danh sách các nghi lễ chăm sóc bản thân là gì?

Thực chất chính những niềm vui không cần trao đổi bằng nhiều tiền mới là nơi bạn thực sự trở về với mình Và khi bạn học cách nâng niu những điều giản dĩ ấy Bạn sẽ nhận ra sự phong phủ đích thực Không đến từ những gì ta sở hiểu mà từ sự an nhiên ta tìm thấy trong từng khoảnh khắc sống thật với chính mình. Trước kia giống như nhiều người, tác giả đã chọn con đường tắt ít trở ngại nhất để đạt được cái gọi là thành công trong cuộc sống

nhưng sau đó cô ấy nhận ra rằng tất cả những điều đó không phải là những gì cô thực sự muốn Sau khi bắt đầu cuộc sống không rác thai thứ mà cô ấy lại bỏ đầu tiên chính là rác từ nhựa

Tiếp theo buông bỏ tất cả những thứ không thực sự cần thiết

Quan trọng nhất, Anita cảm thấy mình như được thức tỉnh từ một trạng thái vô minh. Cô nói, hiện tại tôi không còn quan tâm mình mặc đồ hiệu gì, không bận tâm mình sống ở ngoại ô hay trung tâm, lái xe gì. Điều tôi quan tâm hơn là công việc của tôi có ý nghĩa không? Tình yêu, niềm vui giữa gia đình và bạn bè. Kể từ khi đặt chân vào cuộc sống này, tôi đã nhìn thấy những dãy núi hùng vĩ phủ đầy băng ở Iceland cũng đã chiêm ngưỡng những khu rừng cây gỗ vĩ đại ở California.

Tất cả những điều này khiến tôi khao khát muốn bảo vệ trái đất của chúng ta. Giờ đây tôi chàn ngập lòng biết ơn trong cuộc sống hàng ngày, tôi có thể thấy vẻ đẹp ở mọi nơi. Khi bạn không còn hâm muốn sở hữu quá nhiều, cũng là lúc bạn đang nói không với sự lãng phí tài nguyên. Một người như vậy luôn cảm thấy đủ rầy và phong phú từ bên trong và chính năng lượng đó sẽ khiến vũ trụ mở ra cho bạn nhiều thời gian và không gian hơn. Trong những trải nghiệm mà có đủ thời gian và không gian cho bản thân,

Bạn Ad sẽ tìm lại được chính mình Một con người tự do, dạng giữa Bình thàn mà đông đầy Mình hy vọng cuốn sách này có thể khơi dậy trong bạn Tình yêu với thiên nhiên Mà cũng chính là tình yêu sâu thẳm Với chính bạn Khi bạn chọn một lối sống bớt dần rác thai

Và dần dần không rác thai Đó không chỉ là hành động từ ti với môi trường

Mà còn là một quả lặng lẽ

Bạn trao cho chính bạn Anita cũng như mình Thực lòng biết hơn bạn vì lựa chọn đó Định luật chuyển độc thứ 3 của Newton Nói rằng, mỗi lực đều tạo ra một phản lực có độ lớn bằng và ngược chiều. Điều đó cũng có nghĩa, mỗi hành động bạn thực hiện đều gửi vào vũ trụ một làn sóng ảnh hưởng. Vì vậy, đừng bao giờ nghĩ việc từ chối một ly nhựa, một chiếc ống hút là điều nhỏ bé và vô nghĩa. Chính những lựa chọn nhỏ lặp đi lặp lại ấy như giọt nước bên bỉ mài món hòn đá sẽ âm thầm góp phần thay đổi thế giới.

Khi những giọt nước đơn lẻ hóa thành đại dương, người đầu tiên đón nhận sóng xanh mát lành chính là bạn. Một đời sống viên mãn khởi sinh từ tình yêu thiên nhiên thần khiết. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nước chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
