Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Muốn bảo vệ và phục hồi sức khỏe bằng y học cổ truyền, chúng ta không thể không tìm hiểu về Hoàng đế Nụi Kinh, tác phẩm đầu tiên trong Tứ Đại Kinh điển của nền y học cổ truyền Trung Hoa được xem như cuốn sách cối đầu dường mà bất kỳ thấy thuốc đông y hay người muốn thực hành dưỡng sinh và chữa lành nào cũng cần phải nghiên cứu kỹ lượng. Năm 2006, Đài truyền hình Trung Quốc đã lập một chương trình mang tên Hoàng đế nội kinh, trí tuệ sức khỏe để phổ cập kiến thức y học cổ truyền đến người dân khắp cả nước. Chương trình này đã lập kỷ lục về tị xuất người xem trong các chủ đề về sức khỏe. Người giảng dạy chính Giáo sư Đại học Y Dự Bắc Kinh Húp Lê Mẫn Bà là chuyên gia đầu ngành đông y của Trung Quốc

Sau 12 năm giảng dạy và rút kết, bà đã cho ra đời công trình cuốn sách Khúc Lê Mẫn, Giàng giải Tinh túy Hoàng đế Nụi Kinh biến những triết lý uyên thâm trong thư cổ thành kiến thức dễ hiểu được diễn giải bằng nhiều góc độ và liên ngành. Tác phẩm này nhanh chóng trở thành cuốn sách giúp ích cho hàng triệu độc già yêu thích sự sinh và quan tâm tới sức khỏe tâm thân. Giáo sư Khúc Lê Mẫn là chuyên gia hàng đầu

trong việc hướng dẫn độc già chăm sóc bản thân bằng cách kết nối tin hoa đông y với quan điểm của Đạo Gia qua đó giúp hàng triệu người thú hiểu hơn về bản chất sự sống nuôi dưỡng nội tại đủ đầy để đạt đến trạng thái sức khỏe tốt nhất, thân tâm hợp nhất. Trong video ngày hôm nay, BetterVersion xin được chia sẻ với bạn một chủ đề mang tên Muốn sống vui khỏe cần phải biết cân bằng âm dương thông qua những tin hoa của cuốn sách trên.

Hy vọng những chi thức này sẽ là chìu khóa giúp bạn phục vụi sức khỏe xây dựng lùi sống hài hòa với đất trời, với chính mình để mỗi ngày trôi qua đều là những bước tiến gần hơn đến sự thân tâm an lạc rồi. Bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe Bí quyết giống một cuộc đời khỏe mạnh và viên mãn, thuận theo âm dương hòa hợp với Thuật Số. Phần mở đầu trong Hoàng Đế Nụy Kinh là một cuộc hội thoái giữa Hoàng Đế và Tổ sư Đông Y thành y kỳ bà. Hoàng Đế nói, ta nghe nói người thượng cổ Xuân Thu đều thó trăm tuổi mà vẫn nhanh nhẹt.

Người thời nay mới nửa trăm tuổi mà đã suy yếu là do thời thế thay đổi hay con người đã đánh mất điều gì? Kỳ bà lên đáp, người thượng cổ Những ai biết đạo thì thuận theo âm dương hòa hợp với Thuật Số Ăn uống điều độ, sinh hoạt quy củ Không lao lực bừa vãi Nên thân và thần cùng tồn tại Hưởng chọn thiên niên trăm tuổi mới rời đi Qua lời đối đáp này Kinh điển Đông Y đã ra vấn đề trọng yếu

Mà tất cả chúng ta đều cần phải suy ngẫm Đó là giá trị đích thực của sức khỏe Là gì? Phải chăng Đó là sống lâu, sống tho Khi Hoàng đế nói người thượng cổ xuân thu Đều trăm tuổi Chúng ta có thể hiểu rằng Người xưa sống tho đến gần trăm tuổi

Tuy nhiên điều này ngày nay thực sự rất khó để chứng minh Có những ghi chép cho rằng, tuổi thọ trung bình của người Châu Á trước năm 1949 còn chưa đến 30 tuổi. Thực chất ẩn ý sâu xa của hoàng đế nội kinh không phải cứ sống càng lâu là một điều càng tốt mà sống thọ theo tinh thần y học cổ truyền là sống trọn vẹn với phận mạnh của mình. Cái khuất yếu là động tác không suy yếu, chất lượng sinh mệnh tốt. Nếu sống đến 100 tuổi mà không vui khỏe thì không thể gọi là sống như khổng tử, Thọ 73 tuổi, mạnh tử 84 tuổi Sự ra đi của các bậc thành nhân là tự nhiên

Không bệnh tật, không đau đớn Tâm sáng suốt Họ sắp xếp ổn thỏa mọi việc Thậm chí mặc y phục trình tề mà rời đi Đó mới là trọn vẹn Bí quyết giống trọn vẹn cuộc đời của người xưa Nằm ở lùi sống thuận thiên Như lời kỳ ba chỉ dạy

Con người cẩn thận theo âm dương Hòa hợp với thuật số Thì mới có thể sống một cuộc đời vui khỏe và viên mãn

Vậy thì âm dương thuật số

Có nghĩa là gì?

chính là đất trời, nó đại diện cho tiên thiên. Trước khi bạn sinh ra, đất trời vũ trụ đã tồn tại, còn thuật số là biểu chưng hậu thiên. Đó là sau khi bạn sinh ra, vạn vật trước hết phải có tượng, nghĩa là hình tướng, biểu hiện, sau đó mới hình thành thuật số.

Thuật số chính là những quy luật định lượng của tự nhiên. Ví dụ mũ hành tương sinh tương khắc, âm dương điều hòa, đạo Trung Dung đều thuộc tầng thuật số. Hoàng nế Nội Kinh có câu phàm kẻ từ xưa thông thiên Đều lấy sinh mệnh làm gốc Gốc là ở âm dương

Khi sinh ra ở thế gian này Chúng ta chịu ảnh hưởng của không gian, thời gian trong vũ trụ Nên sinh mệnh, khí huyết, tuổi thỏ Đều đã được định hình bộc lộ từ khoảnh khắc trao đời Vì vậy cái gốc của chúng ta chính là âm dương Mà âm dương là đất trời Nên muốn trải nghiệm cuộc đời an lạc thuận lợi Ở đất trời này

Thì chúng ta phải học cách thuận theo âm dương Hòa hợp với thuật số Tức là trước hết Cần có nhận thức về bản chất của các quy luật vận hành của đất trời sau đó thay đổi lối sống thuận thiên hòa hợp với vũ trụ

với chúng sinh với chính mình đây mới chính là đạo dưỡng sinh tốt nhất

vậy thì thế nào

mới là thuận theo âm Dương điều đầu tiên chúng ta cần biết rằng quy luật cốt lõi của âm Dương chỉ là nằm ở 2 chữ cân bằng bạn có để ý thấy không

người xưa vẫn nói người Thượng Cổ Xuân Thu đều trăm tuổi

nhưng tại sao

người xưa không vì một đời người là Đông Hà mà lại gọi là Xuân Thu đó là bởi vì Xuân và Thu thì khí trời cân bằng, âm dương hài hòa Trong khi hạ thì dương quá thịnh Còn đông thì âm quá vượng

Đều là những trạng thái cực đoan Sẽ mắc bệnh tật Vì vậy trạng thái tốt nhất của một đời người Cũng cần như xuân và thu Giữ được hài hòa âm dương lý tưởng nhất Qua ngôn từ tinh tế ấy Người xưa đã gửi gắm chiết lý dưỡng sinh cho chúng ta Nghĩa là sự cân bằng quyết định chất lượng sống

Đất trời luôn vận hành theo quy luật cân bằng Nên âm dương trong cơ thể chúng ta cần phải được điều chỉnh để hài hòa với nhau mà biểu hiện cụ thể của sự cân bằng âm dương trong cơ thể lại chính là nằm ở sự lưu thông khí huyết

Khí huyết là gì?

Khí là biểu trưng của dương còn huyết, máu đại diện cho âm Theo đồng ý, khí có tác dụng nhiếp huyết hay còn gói là thống huyết tức là khí có thể không chê máu huyết vận hành đúng các kinh lạc

Vậy nên nếu dương trong bạn không đủ

thì khí sẽ không thể quản lý được huyết Hậu quả chắc chắn sẽ khiến khí huyết thiếu hút và tắt nghẽn từ đó phát sinh bệnh tật. Chỉ khi khí huyết đầy đủ và thông suốt, âm dương trong cơ thể mới có thể tiến tới trạng thái cân bằng, mang lại sức khỏe tốt nhất và tinh thần sảng khoái. Nhưng làm thế nào để biết cơ thể mình có khí huyết đầy đủ hay không? Tục ngữ Trung Hoa có câu

Nam đầu cùng nghĩa là Đàn ông ngồi rung đùi, ắt nghèo Quan niệm xưa cho rằng Người phụ nữ ta không lấy chồng còn hơn lấy chồng hay ngồi rung chân Bởi vì thứ nhất Hành động rung chân là biểu hiện của thần khí tan loạn Khi thần khí loạn thì tâm bất an, tâm bất an thì khó gánh vác trách nhiệm gia đình.

Thứ hai, thói quen dung đùi sẽ dẫn đến tình trạng máu huyết không lưu thông. Khi máu huyết thắc nghẽn thì lâu ngày âm dương điều suy, gan thận yếu đi, bệnh tật triển miên. Đặc biệt khi máu huyết thiếu hụt sẽ dẫn đến chức năng não kém, tư duy mơ hồ, khó thành công trong sự nghiệp. Thế nên mới nói, đàn ông ngồi dung đùi, ác nghèo là vậy. Đây là quan niệm của ngày xưa, còn đối với chúng ta bây giờ, giáo sư Khúc khuyên rằng dù nam hay nữ cũng cần cân bằng âm dương bằng cách để khí huyết tự giữ vững từ bên trong. Một trong những chiếc lý cốt lõi của Hoàng đế Nội Kinh đó là điềm đạm hư vô, chân khí tổng tri, tinh thần nổi thủ, bệnh an tổng lai. Nghĩa là điềm đạm hư vô thì chân khí sung túc, tinh thần giữ vững bên trong thì đẩy lùi được bệnh tật. Chúng ta bây giờ hay ghép chung hai chữ tinh thần với nhau để sử dụng

Nhưng trong đồng y, tinh và thần là hai phạm trù diệt biệt Tinh chính là khí, còn thần chính là huyết Nói tinh thần nội tại cần giữ vững thì có nghĩa là nói khí huyết cũng phải đầy đủ từ bên trong Thì lúc đó mọi bệnh tật sẽ tan biến Một người nội tại đủ đầy mới có thể biểu hiện sự ung dung, điềm đám, vững chãi ra bên ngoài Chính vì thế ngay từ thói quen đi đứng, dáng ngồi Có thẳng lưng vững chạy hay không Cũng thể hiện người đó có khí huyết đủ đầy

Âm dương có cân bằng mà sống vui khỏe hay không

Điều thứ 2 để có thể thuận theo âm dương

Cần phải nắm được hai chữ Đồng bộ Phần lớn mọi người có nhận thức về âm dương Thường chỉ ở bề nổi Ví dụ nam là dương Nữ là âm Mặt trời là dương Mặt trăng là âm

Để hiểu rõ về âm dương Tác giả khuyên rằng cần hiểu chút về quẻ dịch Chẳng hạn Quẻ ly tượng trưng cho hỏa mặt trời

Có 2 hào dương bao ngoài

1 hào âm ở giữa Ngoại dương nội âm Quẻ khàm tượng trưng thủy mặt trăng

Có 2 hào âm trên dưới

Một hào dương ở giữa Ngoại âm Nội dương Kiến thức kinh dịch cho chúng ta hiểu được điều gì quan trọng Và đó chính là Và trong âm có dương Sách Y Kinh Loại Kinh có viết rằng Trời vốn là dương

Nhưng trong dương có âm Đất vốn là âm Nhưng trong âm có dương Đây chính là cách âm dương ẩn chứa trong nhau Và đó cũng là bản chất cốt lõi của sự vật Mọi thứ luôn có tình tương đối Âm dương là sự tồn tại song song

Chúng là một thể

Trong âm có dương Trong dương có âm Chúng bao dung lẫn nhau Sinh ra lẫn nhau Và chuyển hóa lẫn nhau Thấu hiểu tầng thứ này Chúng ta mới thực sự lĩnh ngộ Được sự tin diệu của âm dương

Từ đó phát hiện gốc rễ của bệnh tật Và chăm sóc sức khỏe hiệu quả Ví dụ từ sáng đến trưa Dương khí trong thiên nhiên Là dương trong dương Từ trưa đến hoang hôn Dương khí trong thiên nhiên là dương trong âm Từ hoàng hôn đến nửa đêm, âm khí trong thiên nhiên là âm trong âm

Từ nửa đêm đến sáng, âm khí trong thiên nhiên là âm trong dương Âm dương trong cơ thể của con người cũng như thế Đồng hồ sinh học của cơ thể con người tương thích với tự nhiên Cần như là đồng bộ với nhịp điệu của trời đất Hoàng đế Nội Kinh có nói Con người tương thông với trời đất ứng hợp với mặt trời, mặt trăng Thuận theo âm dương thì sống, nghịch lãi thì chết Tuân theo thì ổn định, trái nghịch thì rối loạn

Nếu có thể đồng bộ với quy luật tự nhiên, chủ động thực hiện các biện pháp duy trì sự hài hòa với khí hậu và nhịp điệu của Đất Trời để dưỡng sinh vào vòng bệnh thì bạn có thể nâng cao khả năng chống bệnh tật, ít bệnh, bệnh đến muộn hoặc không bệnh.

Vậy tiếp theo, thế nào mới là người âm dương cân bằng?

Trạng thái âm dương có ảnh hưởng sâu sắc đến tính cách, ngoại hình và sức khỏe của chính bạn. Hoàng đế nội kinh dựa trên điều này, phân chia con người thành 5 kiểu. Kiểu người đầu tiên đó là người Thái Âm. Đây là những người đa âm vô dương, tức là âm thịnh mà dương suy kiệt. Bề ngoài của họ thường có sắc ra tối xạc, thiếu hồng hào bởi vì khí huyết trì trẻ không có dương khí, giáng điệu có phần thiểu tự nhiên, kém linh hoạt, đầu gối hơi khom bởi vì khi trì trẻ, âm khí tích tụ nhiều ở hạ tiêu, khiến cơ thể mất đi sự cân đối. Phần thân dưới thường phát triển hơn thân trên.

Hoàng đế nội Kinh có viết Người Thái Âm tham lam bất nhân Bề ngoài khiêm nhường nhưng bên trong tối tâm Thích thu nhận mà ghét cho đi Tâm trạng ôn hòa nhưng không biểu lỗ Không theo thời thế, hành động chậm chạp Từ bất nhân ở đây không có nghĩa là kẻ độc ác Mà chỉ rằng khi âm thịnh vô dương

Thì dễ dẫn đến tinh thần ú ướt Khó nuôi dưỡng lòng chắc ẩn Từ đó ít quan tâm đến người khác Trở nên ích kỳ Đặc điểm biểu hiện của âm dương Là nếu âm chiếm chủ đạo Thì trạng thái hành động thiên về thu liếm vào trong Còn khi dương chiếm chủ đạo

Thì sẽ phát tán ra ngoài Vì thế người mà âm cực đổ Sẽ luôn có xu hướng làm mọi thứ Để thu nạp vào thân Từ việc ăn uống đến nằm giữ tài sản vật chất Nhưng lại không muốn cho đi và chia sẻ với người khác Hoàng đế Nội Kinh nhấn mạnh rằng Nếu âm thịnh, vô dương

Thì âm huyết độc Con người sẽ dễ mắc bệnh ứ huyết Dẫn đến có u biểu trong người Hẹn miễn dịch cũng rất kém Dễ bị càm Đặc biệt là phong hàn

Ngoài ra cứ bắp nhão hay đau mỏi

Trong thực tế Người thái âm thường mắc bệnh tiểu đường, béo phì hoặc trầm cảm do khí út

Tiếp theo đó là người thiếu âm

Đây là mẫu người đa âm thiếu dương Tức âm vượng nhưng vẫn có một phần dương Những người này da rẻ xanh sao Giáng vẽ khép nét Đứng ngồi không yên Như muốn che giấu điều gì đó Về thể chất Họ có hệ tiêu hóa bớt ổn

Dạ dây nhỏ Nhưng đại tràng lớn Dẫn đến dối loạn chức năng tiêu hóa Khi âm thịnh dương suy Con người sẽ lo âu Do tâm bốc hòa không đủ để dưỡng thần. Ngoài ra, thận sẽ là nơi thiếu dương khí nhất

nên người thiểu âm thường hay tiểu đêm sinh lý suy giảm. Hơn nữa dương thiếu thì khí cũng suy không đủ khả năng để điều khiển máu huyết lưu thông, dẫn đến thiếu máu dễ xuất huyết. Trong trạng thái thể chất âm quá nhiều kéo dài sẽ khiến cho một người hình thành tính cách tham lam

khôn vặt, thậm chí vui mừng khi người khác gặp bất hạnh. Thiều lòng nhân ái không có tâm biết ơn. Trong lòng dễ chất chứa sự bực tức và ganh tị Đôi khi còn có những hành động lén lút gây hại cho người khác. Kiểu người thứ 3 đó là người thái dương, đây là kiểu người đa dương vô âm. Họ thường có thần thải tự tin, mặt mũi sáng xùa, ánh mắt rắc bén cơ bắp phát triển. Do dương khí nhiều nên da sẽ hồng hào nhưng dễ bị nóng trong như lưỡi đỏ, seo vàng.

Vì dương bốc lên mạnh, âm khí không đủ để cân bằng lại, dẫn đến nhiệt tích tụ ở phần trên cơ thể. Khí bị bế tắc nên hay đau đầu. Huyết hấp cao, dễ đột quỷ do Dương cực sinh phong

Ngoài ra còn bị tào bón

Phim lết dạ dày vì hỏa khí quá nhiều Thiêu rốt, cân dịch trong cơ thể Một khi Dương khí tràn đầy thì sẽ phải phát tán ra bên ngoài Vì thế những người thái Dương thường luôn muốn thể hiện bản thân Tự mãn với thành tích Họ thường đánh giá quá cao năng lực của mình Thích nói chuyện lớn lao Nhưng thiếu căn cứ thực tế

Vì kiêu ngạo nên hành động trở nên bảo thù Thiếu đi sự tự phê bình Dù có thất bại họ vẫn không biết phản tỉnh mà đổ lỗi cho ngoại cảnh. Ngoài ra, họ luôn có những tham vọng không giới hạn trong công việc Họ thường đảm nhận vai trò lãnh đạo nhưng dễ mắc sai lầm do thiếu cân nhắc Người Thái Dương thường xuất hiện nhiều nhất ở những bữa tiệc rượu khi tụi tập đông người Đây là cơ hội tuyệt vời cho họ phô trương bản thân Nhưng nếu bạn tin vào những lời họ nói khi say rượu và nhờ vào họ

thì chỉ có thể nhận lại thất vọng mà thôi Kiểu người số 4 đó là người Thiếu Dương Đây là những người dương thịnh, thiếu âm. Với dương khí chìm yêu thế nhưng không đến độ cực đại Những kiểu người này cũng có dáng vẻ đầy cứu hãnh Ngừng cao đầu, ngực ướn Nhưng dáng đi có phần lắc lư Hai tay thường vô thức Đặt sau lưng

Phản ánh sự thiếu ôn định trong khí cơ Ánh mắt sắc xào Nhưng biểu cảm dễ thay đổi theo tình huống Giận hờn, yêu ghét Đều dễ thể hiện ra mặt Da rẻ hồng hào do dương thịnh Nhưng dễ nổi mụn vì hoài nhiệt cao Những người thuộc nhóm này hay mất trứng vị nhiệt

nghĩa là nóng dạ dày. Dương khí bốc lên quá mức cũng dễ mất ngủ và lo âu, huyết áp giao động khiến đau nở đầu

Ngoài ra còn hay phim học mãn tính do phế nhiệt

Những người dương thịnh và có một vấn âm như thế này cũng rất tự cao nhưng tinh danh Vì dụ trong công việc họ thường đảm nhiệm vai trò quản lý nhỏ nhưng lại thích thể hiện quyền lực thiếu sự khiêm tún Họ cũng là những người thiếu kiên nhẫn không thể giữ được tập trung Dương khí mạnh nên khiến họ có xu hướng thích kết nối bên ngoài hơn chăm lo đời sống nội tâm Những gì mới lạ rất dễ thu hút họ, tuy nhiên cũng cả thèm trong chán.

Cuối cùng là người âm Dương Hòa Hợp

Đây là mẫu người lý tưởng trong Hoàng đế Nội Kinh Họ là những người ôn hoà khí chất cân bằng không thiền lệch về âm hay Dương mà sống hòa hợp với Tự nhiên Họ có thân hình cân đối da rẻ hồng hào ánh mắt sáng trong

hơi thở điều đặn cử chỉ uyển truyền tư thế tự nhiên không góng ép vì khi huyết liêu thông tốt nên ngũ tạng hoạt động hài hòa ít khi mắc bệnh, nếu bị bệnh thì cũng sẽ hồi phục nhanh nhờ hệ miễn dịch mạnh và tâm lý ổn định

Đặc điểm lớn nhất của họ là sống trong sự tĩnh lang

Tĩnh lang thực sự là một phẩm hạnh tuyệt vời

Khi một người đạt được sự tĩnh lang tâm hồn và cơ thể của họ sẽ hòa hợp với nhau và duy trì được trạng thái sống cao cấp nhất được gọi là hình thần hợp nhất Đồng thời một người biết cách điều hòa âm dương và giữ được sự yên tĩnh sẽ có thể sống tự tại như nước đã đến cảnh dưới mà giống lời Lão Tử nói

Hòa ánh sáng của mình vào ánh sáng chung, hòa bụi trần của mình vào bụi trần thế gian. Tức là hoài nhập mà không đánh mất bản chất và nguyên tắc sống của bản thân, giống như là nước, thiết nghi với mọi vật chứa. Trước mọi biến động của cuộc đời, dù là quá khứ đã qua hay là tương lai bất định, họ cũng không lo âu, không so hãi, không vui mừng thái quá mà luôn giữ được thái độ nhẹ nhàng, bình thàn. Người âm dưng hòa hợp không phải là mẫu hình thánh nhân sao về nào cả, mà là trạng thái lý tưởng và mỗi người chúng ta đều có thể hướng đến. Như Lão Tử nói, thiên đạo vô thân, thường giữ thiện nhân, đạo trời không thiên vị nhưng luôn ủng hộ người biết sống hòa hợp

những thời quen khiến cơ thể bạn mất cân bằng âm dương. Quay lại với lời của kỳ bà trả lời Hoàng Đế Người xưa thuận theo âm dương, hài hòa với thật số ăn uống điều rượu, sinh hoạt điều đặn nên nhờ đó mới sống trăm tuổi Còn người thời nay thì không như vậy Lấy rượu làm nước uống, lấy buông thả làm thói quen Xe xưa rồi hoang lạc Dùng dục vọng mà hao kiệt tinh khí

Tiêu tàn chân nguyên Không biết giữ gìn viên mãn Không điều dưỡng thần khí đúng thời Chỉ mong thoả mãn tâm ý Đi ngược lại với niềm vui sống Sinh hoạt vô độ Nên mới nửa trăm đã suy Thực chất những nguyên nhân khiến con người thế này

Ngày càng mất cân bằng âm dương Dễ mắc bệnh Đều nằm hết trong lời nói này

Đầu tiên đó là

Lấy rượu làm nước uống Lấy buông thả, làm thói quen

Rượu là một vật chất rất kỳ diệu

Nhìn thì giống nước nhưng lại có thể bốc cháy Nghĩa là nó vừa có tính nước Vừa có tính lửa Nhưng rượu làm từ ngũ cốc Khác với rượu làm từ nho ở phương Tây Nho có tính âm hàn Khi bạn ăn phải trú trọng mức độ Tốt nhất là nên ăn nho khô

Vì nho vốn có tính âm Như sau khi phơi dưới nắng Nó ấp thụ dương khí Nên rất cân bằng Ngũ cốc là tinh hoa của đất trời Nên uống một ít rượu làm từ ngũ cốc thực sự lại tốt cho gan Trong đông y, rượu còn là chất dẫn kinh dược Nếu một người có phiền muộn

Uống một chút rượu bia làm từ ngũ cốc Sẽ giúp gan khai mở Khiến con người thoải mái hơn Tuy nhiên ngày nay ta pha trí rượu bằng cồn công nghiệp Mà hơn thế nữa Nhiều người mượn rượu để giải sầu mua vui Kết giao tu hợp Làm ăn kinh doanh và thể hiện bản thân

Vân vân Nên thường không giữ được mức độ Khi uống nhiều quá mức Càng tệ hại hơn khi uống vô độ Trong đông y, nếu gan có vấn đề hoặc khí ở gan bị ứ trẻ Có thể dùng một chút rượu để điều hòa Đối với phụ nữ, đặc biệt là trước và sau kỳ kinh nguyệt Nhất định nên ăn rượu nếp

Rượu nếp đại bổ khí huyết Giúp lại bỏ huyết ứ động Nhưng phải dùng khi đã đun nóng Để yếu tố lửa điều hòa được giương Giáo sư Khúc nói rằng Mọi bệnh về tử cung đều liên quan đến gan Nếu muốn chữa bệnh tử cung Phải điều trị từ gan

Đây là thói quen uống bia rượu vô độ của con người Nó sẽ phá hủy cân bằng âm dương trong cơ thể Sự vô độ phổ biến hơn còn nằm ở thói quen ăn uống không trừng mực Nhiều người thường ăn quá no mỗi bữa Tiêu thụ nhiều đồ ăn cay nóng Khiến dương thịnh, hoài nhiệt bốc lên Tổn thương tân dịch, làm âm hư

Hơn nữa, người trẻ cũng rất thích ăn đồ lạnh

Như là ăn kem, uống nước đá Khiến hàn khí xâm nhập Làm suy tì vị Kèm theo những bữa ăn thất thường ăn khuya Ăn không đúng giờ Những thói quen ăn uống buông thải như thế này Chính là nguyên nhân sâu xa khiến âm dương mất cân bằng, Bệnh tật sinh sôi và sức khỏe ngày càng suy giảm.

Rồi nguyên nhân số 2 đó là đi ngược niếm vui sống. Đi ngược điều gì? Đó là đi ngược lại với nhịp điệu của thiên nhiên. Lúc cần ngủ thì không ngủ, lúc cần dậy thì không dậy. Mặt trời mọc là lúc dương khí của đất trời đang lên. Nếu bạn không dậy trước thời điểm này, Vô tình kìm hãm sự phát triển của dương khí trong cơ thể. Còn khi mà trời lặn, cơ thể cũng cần thu nhiếp lại.

Nếu bạn không chịu nghỉ ngơi, còn xem TV, lưới điện thoại, uống rượu, cà phê, trà sữa, làm việc đầu óc thì lại càng kích thích thần kinh. Có người sẽ còn vừa thức khuya vừa đắp mặt nạ. Thức khuya là thứ làm bạn già đi nhanh nhất. Đắp mặt nạ thì sẽ có ích chi. Buổi trưa cần ngủ một chút để bổ tim, buổi tối ngủ sớm là để bổ thận. Nếu bỏ qua hai điều này rồi lại mong nhân xâm thực phẩm chức năng giúp bạn bồi bồ, chẳng phải đó là ngược đời hay sao? Giáo sư Khúc đã nhấn mạnh, giấc ngủ không phải là chuyện nhỏ, đó là đại bồ. Thai nhi trong bụng mẹ cũng dành phần lớn thời gian để ngủ. Tuy nhiên những bà mẹ hiện đại hay áp dụng phương pháp dưỡng thai bằng cách bật nhạc,

dạy ngoại ngữ cho con ngay từ trong bụng. Điều này vô tình đã làm hại con bạn. Thai nhi chỉ có trưa đầy 10 tháng để hoàn thành quá trình tiến hòa kéo dài hàng trăm triệu năm của nhân loại. Việc đó thì đâu hay dễ dàng. Toàn bộ sự phát triển của đứa bé trong 10 tháng phụ thuộc vào giấc ngủ giảm bớt hoặc gia tăng một số yếu tố trong cơ thể. Trong thời gian này, quá trình đó nhất định phải diễn ra ở trạng thái vô vi, tức là không bị can thiệp.

Một khi có sự can thiệp rất có thể sẽ làm sai lệch quá trình phát triển của sự sống. Khi ngủ thì thai nhi hoàn toàn vô thức, chỉ thuận theo tự nhiên để phát triển. Nếu bạn cố tình áp đặt bất cứ điều gì lên bé, nó sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực cho sau này. Đi ngược lại với niềm vui sống chính là lối sống thiếu kỷ luật của nhiều người hiện đại ngày nay. Lười vận động khiến khí huyết ưu trẻ, gây mỡ máu béo phì Thêm vào đó, lao động chí lực chân tay liên tục Khiến cơ thể không kịp thời hồi phục

Vậy con người hiện đại đang theo đuổi điều gì?

Đó là vụ khoái kỳ tâm Chỉ cầu thỏa mãn lòng mình Với những sự thỏa mãn tức thời trong lòng Đây cũng là nguyên nhân số 3 Khiến cho dương trong cơ thể bị mất cân bằng Đó là vì rủ phong mà hào kiệt tinh khí Tiêu tan chân nguyên

Sinh mệnh là một đường dài liên tục

Chứ không phải là từng đoạn rời giác Nhưng hiện tại chúng ta chỉ mưu cầu niềm vui ngắn hạn mà không biết đâu là hạnh phúc tối hậu. Hạnh phúc thực sự phải là một trạng thái ổn định, bằng muốn ổn định thì cần phải bỏ thói quen sống với tư tưởng rằng người buồn cảnh có vui đâu bao giờ hay là ngoại cảnh tốt thì ta mới vui. Nếu tâm trí của bạn luôn bị ngoại cảnh xoay chuyền, khi mưa thì buồn, khi nắng thì vui, khi kỳ vọng đạt được thì sung sướng vô cùng,

khi sự việc không thuận theo ý thì tức giận lo âu, Khi điều kiện vật chất dư thường mới cảm thấy hạnh phúc, khi nghèo khổ thì bất mãn buồn tồi Thì thực chất bạn vẫn đang là một thể sống đầy bớt ồn Vì mãi chạy theo ham muốn và rục vọng Sự bớt ồn này sẽ làm tiêu hao tinh khí trong người

Vậy nên cách tốt nhất là phải thay đổi

Sống trong trạng thái cành đổi theo tâm Tức là bất kể bạn thấy gì, nghe gì, cảm nhận ra sao, ngoại cảnh như thế nào Nội tâm vẫn giữ được sự bình ồn và tĩnh lặng Lúc đó chân khí bên trong mới có thể ôn hòa, ổn định Nguyên nhân thứ tư khiến âm dưỡng mất cân bằng đó là không điều dưỡng thần khí kịp thời. Sự kịp thời ở đây thể hiện ở 4 mặt, thứ nhất đó là nguồn nước. Tác giả nhắc nhở mọi người một điều quan trọng đó là nếu mắc bệnh nặng thì việc đầu tiên cần thay đổi đó chính là nước uống. Nước và đất có ảnh hưởng rất lớn đến con người.

Việc đổi nguồn nước uống chính là tạo cơ hội cho sự chuyển biến của sinh mạnh. Việc đổi nguồn nước uống chính là tạo cơ hội cho sự chuyển biến của sinh mạnh.

Thứ hai đó là phải thay đổi lại cấu trúc thực phẩm của bạn

Thứ ba đó là cần chuyển đổi môi trường sống

Điều này cũng vô cùng quan trọng Trong y học cổ đại, thần y trần bệnh rất chú trọng đến việc bước vào nhà của bệnh nhân Bởi vì ngôi nhà là nơi bạn ở hàng ngày Lâu dần nó sẽ hòa hợp với trường năng lượng của bạn Thực chất trong mối quan hệ giữa không gian và sức khỏe Là vô cùng mật thiết Con người nuôi dưỡng ngôi nhà Và ngôi nhà cũng nuôi dưỡng con người

Chỉ thay đổi bản thân thôi chưa đủ mà còn phải thay đổi cả môi trường mình ở và làm việc. Nếu bệnh lâu ngày không khỏi, thì bạn nên chuyển đến một môi trường mới khiến tâm trạng của mình tốt hơn. Việc này sẽ giúp bạn cân bằng lại âm dương. Và điều số 4 cần điều giữ khí huyết kịp thời về mặt thời gian. Trong Hoàng đế nội Kinh còn có 8 chữ quan trọng khác, đó là ẩm thực hữu tiết, khởi cư hữu thường.

Tiết ở đây đó là 24 tiết khí, đặc biệt là quy luật vận hành của 4 mùa xuân hạ thu đông. Nếu bạn muốn dưỡng sinh và chữa bệnh hiệu quả, thì việc tìm hiểu quy luật vận động của tiết khí 4 mùa là vô cùng nhất thiết. Ví dụ ngày 5 tháng 5 âm lịch, tiết hạ trí, đây là ngày mà dương khí đạt đến cực điểm. Theo quy luật dương đạt cực điểm, tất sinh âm, cơ thể và môi trường đều sẽ bị ảnh hưởng. Khi bên trong chúng ta dương khí quá vượng, thì sẽ làm tổn thương âm dịch. Chính khí, tức là sức đề kháng sẽ bị suy yếu và sẽ dễ bị tà khí xâm nhập. Còn môi trường bên ngoài với độ ẩm tăng, nhiệt độ cao là biểu hiện của dương thịnh sẽ dẫn đến thấp nhiệt, tích ủ phi khuần và côn trùng phát triển.

Đây cũng là lý do Việt Nam có truyền thống Tết đoan ngọ giết sâu bọ vào ngày này. Có gia đình giữ nghi thức từ xưa mua trái cây về thắp hương vào giờ ngõ là giờ giữa trưa dương khí lên đến cực điểm rồi gọi mọi người ăn vải, rượu nếp. Còn người Trung Quốc xưa vào ngày 5 tháng 5 âm lịch sẽ thường dùng liêu huỳnh, một chất có tình ôn nhiệt để cân bằng dương khí thai quá, đồng thời sát trùng phòng dịch. Dùng liêu huỳnh và các món ăn trong Tết Đoan Ngo vừa có cơ sở y lý lẫn ý nghĩa văn hóa. Còn chúng ta bây giờ cần hiểu rõ quy luật âm dương của tiết khí để có sự chăm sóc, bảo vệ cơ thể trên nền tảng loại bò phố minh, chứ không còn chỉ là làm theo phong tục mà thôi. Ví dụ trong tiết hạ trí không nên lạm dụng liêu huỳnh do nguy cơ kích ứng đường hô hấp Chúng ta có thể thay thế bằng tinh dầu già, quế để sông nhà Hoặc khi ăn vải và rượu nếp cũng cần điều độ tránh dương thịnh tổn âm

Ngoài ra việc tăng cường sức đề kháng

Cân bằng âm dương trước và sau ngày hạ trí là vô cùng quan trọng Bởi vì khi bạn đã cân bằng thì sẽ không có tà ghế nào có thể xâm nhập được bạn Đó mới chính là cách chữa lành và giữ sinh đúng theo thời điểm Theo y học cổ truyền Đừng chạy theo con người, hãy thuận theo đất trời

Trên đây là một thời điểm quan trọng trong hệ thống 24 tiết khí của tự nhiên Do thời lượng video tuần này có hạn Phần chia sẻ về dưỡng sinh bằng thuận theo âm dương Mình xin phép tạm dưng tại đây Nếu bạn quan tâm tới chủ đề này Xin hãy vui lòng theo dõi tập kế tiếp Về nội dung chi tiết hơn Dưỡng sinh bằng cách thuận theo tiết khí 4 mùa xuân ả thu đông

Ở tập tiếp theo mình sẽ gửi đến bạn Ở tập tiếp theo, mình sẽ gửi đến bạn những kiến thức và công cụ cụ thể hơn về dưỡng sinh cân bằng âm dương theo mùa. Mỗi một mùa trong năm, chúng ta cần phải làm gì? Hình thành thói quen và loại bỏ thói quen nào để có thể từ đó phục hồi sức khỏe một cách tốt nhất? Mong rằng bài chia sẻ hôm nay của Better Version đã thắp lên trong bạn một ngọn lửa nhận thức về việc chữ lành cơ thể theo quy luật thuận theo tự nhiên và hòa hợp âm dương.

Cuối cùng, hãy dành chút thời gian lắng nghe chính mình về xác định bản thân bạn đang ở trạng thái âm dương như thế nào là điều vô cùng quan trọng. Bạn đang thiếu dương, thiếu âm hay là thái dương, thái âm? Nếu có thể, hãy chia sẻ suy nghĩ của bạn ở phần bình luận hoặc nếu điều tuyệt vời đang diễn ra và đang trong trạng thái âm dương hài hòa thì xin đừng ngần ngại chia sẻ với mọi người những thói quen tốt từ bạn. Chỉ khi thấu hiểu rõ hiện trạng, bạn mới có bước đi minh chết tiếp theo. Một lời nhấn nhủ cuối cùng đó là

Điều quan trọng nhất trong cuộc đời chúng ta

Không phải là chạy theo con người Mà là thuận theo trời đất Chúng ta không thể thay đổi được những điều kiện tiên thiên Như cha mẹ, hoàn cảnh gia đình Cũng không thể thay đổi thế giới và người khác Điều mà chúng ta có thể làm được mỗi ngày Đó là tiến bộ một chút Trở nên an tĩnh hơn

Kỳ luật hơn một chút Tăng thêm hiểu biết về bản chất sự sống Để có thể quay về một người hài hòa âm dương Tâm thân hợp nhất trong cõi nhân gian này Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like

Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn Ở những video tiếp theo
