Hi xin mến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin giới thiệu đến các bạn cuốn sách có tựa đề Tạm dịch là Khả năng tự tại. Mình có quen một cô bạn luôn nhẫn nhịn và hy sinh vì người mình yêu. Cô ấy cho rằng tình yêu đích thực là phải hy sinh tất cả cho đối phương. Có lần mình đã nói về cô ấy sớm muộn gì cậu sẽ hiểu rằng mối quan hệ lâu dài giữa hai người cần dựa trên sự thấu hiểu và cùng nhau trưởng thành. Chỉ không phải như cách cậu đang làm, chỉ hy sinh từ một phía và tự cảm động về những gì mình đã bỏ ra. Tình yêu cần sự cân bằng nhưng hiện giờ mình thấy cậu đang dần đánh mất bản thân Còn anh ta thì không thực sự quan tâm đến cậu Nghe vậy cô ấy bỗng bực tức và đáp lại

Cậu không phải người trong cuộc, cậu thì hiểu gì?

Tại sao cô ấy lại phản ứng mạnh như vậy?

Bởi vì hầu hết mọi người đều không muốn nghe sự thật Và càng không có dũng khí đối mặt với thực tế Sự thật khi bạn không còn là chính mình trong một mối quan hệ Khi bạn ngày càng trở nên yếu đuối và tự ti Thì việc buông bỏ là càng sớm càng tốt

Trong cuốn sách Dancery, đoạn xả ly mà mình đã từng giới thiệu

Có một câu là những việc không thể làm thì nên đoạt Những người không có duyên thì nên xả Những chấp niệm trong lòng thì nên ly Những gì mất thời ý đều là kỷ niệm Những gì lòng nghĩ đều là quá khứ Buông bỏ chấp niệm mới có thể trở về ăn yên Cuốn sách ngày hôm nay Khả năng Tự tại sẽ núi tiếp Cuốn sách Dancery, đoạn xả ly của bà Yamashita Hideko

Bài Yereko đã phân chia con người trên thế giới thành 3 loại, người trên mặt đất, người trên cây và người trên máy bay. Người trên mặt đất là người không nhận thức được những thứ hoặc cảm xúc nào là không cần thiết, không phù hợp, không thoải mái. Họ không thể buông bỏ quá khứ và cũng không thể tìm tới tương lai. Những người trên cây là những người đã trải qua quá trình lựa chọn và quyết định biết là phải buông bỏ nhưng vẫn do dự, tìm lý do để quay lại trạng thái ban đầu.

Vì thế tâm trạng thường hay bất an. Còn kiểu người trên máy bay đó là người có thể từ trên cao Tự do nhìn xuống các quan cảnh Cũng có thể trở lại cây hoặc hạ xuống đất Tùy ý, người trên máy bay là người Có sức mạnh của sự tự tại thực sự

Tại sao mình muốn tiếp tục giới thiệu cuốn sách

Liên quan đến chủ đề học cách buông bỏ Và tối giản Và nó có liên quan gì Đến khả năng tự tại Phần lớn mọi người vẫn là những người đang đứng trên mặt đất Giữ chặt những chấp niệm không cần thiết Và buồn phiền Lo âu vì những điều đó

Một số khác thì treo được lên cây Nhận ra cần phải buông tay Nhưng vẫn viện cớ để quay lại và tiếp tục Giống như có bạn sau khi nghe giới thiệu về cuốn sách đoạn xả ly Lập tức liệt kê những danh sách, những chấp niệm, những đồ đạc Những người cần đoạn xả ly Nhưng cuối cùng vẫn không đủ dũng cảm để nhảy lên máy bay Mà chỉ có thể lặng lẽ trở về với cuộc sống bất an dưới mặt đất

Từ sâu trong thâm tâm Mình biết rằng bạn chưa hề tự tại sống Vì vậy ngày hôm nay Mình rất mong có thể chia sẻ bài học Thông qua cuốn sách này Để có thể góp phần Giúp bạn bước từ mặt đất Lên bầu trời rộng lớn

mở ra những khả năng vô hạn của cuộc sống, tin tới tự do, tự lập và tự tại trong tâm hồn. Đây cũng chính là con đường dẫn đến sự thăng hoa, sự bình yên và tự tại thực sự trong cuộc sống. Rời khỏi mặt đất

Bước đi tự tại đầu tiên, xử lý một quan hệ giữa bản thân với vật dụng

Mặt đất thường tượng trưng cho thế giới vật chất nơi kết nối chúng ta với những nhu cầu cơ bản như ăn uống, công việc và sở hữu Sống trong thế giới vật chất, chúng ta đương nhiên phải biết cách đi trên mặt đất Tức là biết cách tận dụng vật chất để tiếp tục sinh tồn sinh tâm lưu luyến, chúng ta rất dễ bị bám chấp vào những vật sụp xung quanh. Từ khi loài người xuất hiện, chúng ta đã phụ thuộc vào vật chất, coi trọng vật chất và trong suốt chiều giải lịch sử này, chúng ta đã hình thành thói quen suy nghĩ lấy vật chất làm trục.

Nếu một người bị ràng buộc và phụ thuộc vào cái trục vật chất này, anh ta sẽ hoàn toàn đánh mất trục của bản thân và không thể sống một cách tự do tự tái. Tác giả Hideko đã nhấn mạnh rằng khả năng tự tái là điểm đến cuối cùng của đoạn giả ly Hay nói cách khác, để đạt được sự tự tại, chúng ta trước hết phải có dũng cảm vứt đi những vận dụng không cần thiết.

Vậy thì tại sao việc buông bỏ vật dụng lại quan trọng đến vậy?

Đó là bởi vì vật dụng không chỉ đơn giản là vật, nói chính xác, chúng là sự cụ thể hóa của những điều vô hình. Tất cả vận dụng xung quanh bạn đều được bạn lựa chọn và quyết định sở hữu thông qua việc tiếp nhận mua sắm, bỏ công sức để đạt được Có thể nói không gian sống và làm việc của bạn hiện tại đầy những vận dụng phản ảnh thế giới nội tâm của chính bạn quà khi được tặng. Bạn cảm thấy rất vui, nhưng lại rất ít khi để ý tới bạn đã cất nó vào trong tủ. Chỉ mãi đến khi dọn dẹp mới nhìn thấy

nó. Nhưng bạn vẫn không nỡ vứt đi. Nhìn thấy nó, bạn có cảm giác mình đã từng quan trọng với người kia tới mức nào? Bây giờ, bạn hãy thử nhìn xung quanh ngôi nhà của bạn xem có bao nhiêu thứ bạn không thể bỏ đi. Nếu có càng nhiều thì sự ràng buộc của bạn với thế giới vật chất và những thứ vụn vặt sẽ càng lớn. Chúng ta cần biết rằng

thực chất những thứ mà con người thực sự cần lại rất đơn giản. Khi bạn Bạn không thể bỏ một thứ gì đó. Hay nghĩ xem có phải bạn đang rơi vào tình huống như sau hay không? Bạn nghĩ rằng những thứ này vẫn chưa hỏng, bỏ đi thì tiếc quá hay là cái này một ngày nào đấy thì mình sẽ cần đến

hoặc là đây là món quà từ người đó ngay lập tức trong đầu bạn sẽ hiện ra hình ảnh người tặng quà Có những thứ thực sự không cần thiết và có thể không bao giờ dùng đến nhưng bạn lại phức tạp hòa mối quan hệ với vật dụng này biến chúng thành mối quan hệ giữa bạn với quá khứ và tương lai

mà vô tình bạn không thể sống trong hiện tại không thể tập trung vào hiện tại Vì thế bạn nhất định phải định kỳ dọn dẹp cho ngôi nhà, cho căn phòng của mình Mỗi lần dọn dẹp như vậy cũng chính là cơ hội cho phép bạn dọn dẹp lại tâm hồn Dần dần thì thói quen đoạn xả ly sẽ giúp bạn không mua vào và không còn cố gắng sở hữu bằng được những thứ không cần thiết nữa Một khi hình thành thói quen đoạn xả ly, bạn sẽ nhận thấy hòa ra tự tại không ở đâu xa Tự tại không phải là được ngao du trong một không gian rộng lớn khắp thiên hạ mà tự tại đơn giản là bắt đầu từ ngay chính trong không gian sống nhỏ bé của bạn

Đoạn xả ly cũng giống như là nền móng của một kim tự tháp, nó giúp bạn có thể đặt chân lên đỉnh của kim tự tháp Nơi đó bạn có thể nhìn thấy bản chất của sự vật, soi dọi nội tâm đang lạc lối Một người tự tại không phải là người muốn đi đến đâu thì đến, mà là biết rõ đường mình nên đi, nơi mình nên trở về Và đoạn xả ly là bước khởi đầu dẫn đến trạng thái sống tự do tự tại Ở đây thì đoạn có nghĩa là đoạn tuyệt với những vật dụng dư thừa Ví dụ những thứ bạn thấy rẻ nên mua Những món hàng được tặng kèm, nhưng trong khi nhà bạn đã có rất nhiều rồi Còn xả ở đây nghĩa là xả đi

Xả đi những vận dụng không dùng đến Ví dụ những đồ đã hư hỏng Những túi hộp bọc các món hàng Những vật bị lãng quên một góc nào đó Hay những món đồ mua về vì một lúc hứng khởi Như những cuốn sách cây đàn guitar không bao giờ động tới Đối với những thứ này Nếu bạn nghĩ rằng một ngày nào đó bạn sẽ cần đến chúng

Thì hãy bỏ đi Bạn sẽ thấy ngày đó kéo dài Và thậm chí có thể không bao giờ đến Nếu bạn cảm thấy tiếc khi bỏ đi, hãy tặng cho người khác hoặc bán lại nó Thực ra vật dụng để lại chỗ bạn cũng không được sử dụng Hãy thay đổi đi quan niệm để những người có thể sử dụng, tận dụng vật dụng đó Bạn sẽ thấy rằng sau khi làm như vậy, bạn không còn lưu luyến với vật dụng đó nữa Và cuối cùng, hãy tách ly bản thân khỏi chấp niệm với vật chất

Bỏ đi chấp niệm sở hữu càng nhiều càng tốt Buông đi chấp niệm, vứt đi thì tiếc, cho đi cũng tiếc Nếu việc lên máy bay là biểu hiện của sức mạnh đạt được sự tự tại thì học cách buông tay, đoạn, xả ly chính là tấm vé để cất cánh. Chỉ khi buông đi những vật chất dư thừa bạn mới có thể sử dụng tốt những vật chất cần thiết để giúp bạn thuận lợi lên chuyến bay cuộc đời, đạt được sức mạnh tự do tự tái, bay lượn đến những nơi cần đến gặp gỡ những người, sự việc, vật chất cần thiết vào đúng thời điểm nhất trong cuộc đời bạn để cất cảnh bay, nâng cao sức đề kháng tâm hồn, buông bỏ những phiền muộn trong cuộc sống. Sự thực rằng, chỉ cần còn sống là còn phiền não.

Một khi vẫn còn lo âu phiền muộn thì tự tại cũng tự khắc rời bạn đi. Xung quanh chúng ta có rất nhiều việc khiến bản thân không vừa ý hoặc tức giận nhưng nếu mỗi lần đều bị những việc này làm phiền thì chứng tỏ sức đề kháng tâm hồn của bạn rất thấp. Đây là nguyên nhân khiến cho bạn không thể trở thành người tự tại trên máy bay.

Vậy thì thế nào là sức đề kháng tâm hồn?

Giống như trong cơ thể có một hệ thống miễn dịch Nếu vô tình bị cảm, dù không uống thuốc họ vẫn có thể tự khỏi rất nhanh Tương tự ở thế giới nội tâm, sức đề kháng cũng như vậy. Đối mặt với cùng một vấn đề, người có sức đề kháng tâm hồn thấp sẽ suy nghĩ rất nhiều, dễ nổi cáo, nổi khùng, bực tước những cảm xúc tiêu cực như một đám mê đen dày đặc bao phủ trong lòng để phiền muộn vô tận. Nhưng người có sức đề kháng tâm hồn cao thì họ hoàn toàn không bị ảnh hưởng. Mỗi ngày đều giữ được tinh thần vui vẻ, yêu đời, yêu đất trời và yêu vạn vật. Hãy cùng tự xét lại sức đề kháng tâm hồn của bạn đang ở mức độ nào?

Thông qua 3 đặc điểm sau đây Đặc điểm thứ nhất, người có sức đề kháng thấp Thường thiếu tự tin Nói một cách đơn giản là khi gặp chuyện Họ thường có thái độ phủ định Tôi không thể, việc này khó lắm Tôi làm không được, v.v Đặc điểm thứ 2 là vô thức

Lấy người khác làm trục trung tâm

Lấy người khác làm trục trung tâm là gì?

Đó là trong cuộc sống bạn luôn bị ảnh hưởng Bởi những đánh giá, hành vi Lời nói của người khác Người có sức đề kháng tâm hồn thấp Thường có suy nghĩ muốn người khác nghĩ tốt về mình nên sẽ rất nhẹ cảm và có phản ứng mạnh với những lời chê bai, trách móc, ghét bỏ luôn muốn được người khác hiểu và công nhận. Đặc điểm cuối cùng đó là tự giới hạn bản thân

Những người này thường sợ sự thay đổi, có tâm lý tự bảo vệ, tránh rủi ro và thất bại Nếu có một trong ba đặc điểm này thì chứng tỏ sức đề kháng tâm hồn của bạn vẫn chưa cao nhưng đặc điểm này sẽ khiến bạn luôn mang nặng phiền muộn càn trở bạn tận hưởng sự tự tại và vẻ đẹp của từng khoảnh khắc trong cuộc sống

Vậy thì có cách nào để nâng cao sức đề kháng tâm hồn?

cho câu hỏi này, đó là thay vì lấy người khác làm trục thì hãy thiết lập một trục bản thân.

Trục bản thân là gì?

Trong yoga và y học cổ truyền, trục bản thân là một trục hài hòa, thống nhất giữa chi, tình và ý thông qua cơ thể vật lý. Chi ở đây tương ứng với phần đầu, chịu trách nhiệm về tư duy. Tình sẽ tương ứng với phần ngực, chịu trách nhiệm về cảm xúc. Ý tương ứng với đan điên, chịu trách nhiệm về sinh lực. Khi ba điểm này hoạt động hài hòa, nó sẽ hình thành một lõi không bị ảnh hưởng bởi bên ngoài. Đó chính là trục bản thân. Thông qua yoga và thiền định, bạn có thể luyện tập để năng lượng ở 3 điểm này được thông suốt và không bị tác nghẽn.

Đây là một phương pháp tu tập vô cùng tuyệt vời, có thể được tác động từ bên ngoài. Nhưng từ bên trong, nếu bạn vẫn chưa có ý thức và tha thiết truy cầu việc tự phát triển về ba mặt chi tình ý thì rất khó có thể nâng cao triệt đề sức đề kháng nội tâm. Ví dụ, việc bạn đọc sách cũng chính là một trong những cách giúp bạn tự phát triển Nhưng đa số phần lớn mọi người sẽ chỉ thích nằm trên ghế sofa, lướt điện thoại và những lúc rảnh dỗi.

Vậy thì cụ thể việc nâng cao sức để kháng tâm hồn dựa trên trục bản thân như thế nào? Cuốn sách này đã khuyên rằng

Thứ nhất về chi đó là bạn cần phải phá vỡ tư duy cố định

Phá vỡ tư duy cố định để không giới hạn cuộc đời mình Từ đó mới có thể tự tại sống Có người nói rằng Những kỳ vọng của con người giống như gông cùng Kéo bạn lại hoặc giam cầm bạn Nhưng thực chất thứ giam cầm chúng ta Không phải là kỳ vọng mà là tư duy cố định phía sau kỳ vọng đó.

Ví dụ, tác giả đã từng thấy một trường hợp người vợ nói với chồng rằng tôi đã chăm sóc mẹ ông đến cả vùng kiến

vậy mà ông không nói được một câu cảm ơn

Người vợ đã 70 tuổi Câu nói mong muốn được cảm ơn tương tự như thế này đã lặp lại trong suốt 45 năm kết hôn của bà và đã trở thành một nỗi buồn tối thân từ sâu thẳm đối với một người vợ Gặp phải tình huống này thực sự rất buồn Người chồng có thể là kiểu đàn ông

không có trách nhiệm Tuy nhiên theo tác giả Nỗi khổ của người vợ phần lớn xuất phát từ tư duy cố định của chính mình. Bà ấy nghĩ rằng mình đã nỗ lực giúp đỡ gia đình chồng, vì vậy rất mong nhận được sự công nhận, sự đánh giá cao từ chồng. Trong bà luôn có một tiếng nói liên tục nhắc nhở, bỏ sức chăm sóc thì nên được cảm ơn. Nhưng thực tế đây là suy nghĩ một chiều của người vợ. Có thể người chồng hoàn toàn không có giá trị quan như vậy. Có thể ông ấy cho rằng là vợ chồng thì không cần phải nói những lời cảm ơn khách xáo.

Là vợ thì nên giúp đỡ chồng là điều đương nhiên đối diện với tình huống này. Tác giả đã đưa ra lời khuyên rằng, hãy phá vỡ tư duy cố định xây dựng lại giá trị quan của mình. Quay về chục bản thân, người vợ giúp chồng chăm sóc mẹ ông ấy thực sự chỉ vì một câu cảm ơn thôi sao? Sự thật không phải vậy mà là vì bà ấy yêu chồng, yêu gia đình nên sẵn sàng đảm nhận trách nhiệm. Đây là sự tự công nhận giá trị của bản thân, không liên quan đến việc cần chồng nói lời cảm ơn. Vì vậy, thay vì để tư duy cố định trói buộc mình, hay đánh giá cao giá trị bản thân nhiều hơn. Lời khuyên thứ 2 đó là về chữ tình trong trục bản thân. Điều này có nghĩa là chúng ta cần phải học cách làm chủ cảm xúc.

Một người có thể làm chủ cảm xúc là người luôn tìm đúng vị trí của bản thân mà không bị hút vào trục của người khác.

Vậy thì bằng cách nào đây?

Bằng cách đó là chúng ta hãy quan sát kỹ lưỡng mà không kèm theo mất cứ đánh giá, check móc đối với người khác. Ví dụ khi bạn thấy một người có hành vi không chấp nhận được, trong đầu bạn có thể xuất hiện những suy nghĩ như là Sao lại có thể làm như vậy? Sao lại có thể làm như thế với tôi? Chỉ cần nghĩ như thế này, bạn đã bắt đầu đánh giá, trách móc người khác và cảm xúc tiêu cực tức giận sẽ dâng trào lên. Bây giờ cách đơn giản để trở về với chục bản thân đó là chỉ cần thấy hành vi đó và biết rằng Ồ thì ra họ làm như vậy, tương tự đối với bản thân cũng vậy.

Đừng nghĩ rằng tôi rất tự ti, tại sao tôi không làm được gì cả Thì cần quan sát thấy tôi đã nghĩ như vậy, cảm thấy như vậy vào lúc đó thì là đủ Nói cách khác, bạn chỉ cần mô tả những suy nghĩ, cảm xúc, cảm giác chân thần nhất của mình mà không thêm vào đó bất cứ đánh giá nào.

Cuối cùng về ý,

ý ở đây có nghĩa là hãy buông bỏ dục vọng. Dục vọng gốc rễ của con người ở đây đó chính là mong muốn được người khác công nhận để làm được điều này. Chúng ta không chỉ cần dựa trên trục bản thân mà cần có ý thức lấy người khác làm trục. Ví dụ bạn có một người lãnh đạo rất khó chịu khi bạn làm tốt anh ta không khen ngợi

khi bạn làm không tốt anh ta lập tức chỉ trích nặng nề Lúc này bạn sẽ cảm thấy không công bằng mong muốn anh ta phải đánh giá đúng công sức của mình như khi bạn chỉ dừng lại ở suy nghĩ này tức là bạn vẫn đang lấy người khác làm trục, mong muốn lãnh đạo thay đổi. Nếu bạn đã thiết lập được trục bản thân, nghĩa là chỉ quan sát và không đánh giá, bạn có thể sẽ chỉ dừng lại ở việc im lặng, bỏ qua, tiếp tục làm việc như khi bạn vừa lấy bản thân làm trục, vừa ý thức về việc lấy người khác làm trục.

Bạn sẽ thay đổi suy nghĩ rằng, dù bạn không thích lãnh đạo này nhưng anh ta vẫn là đồng nghiệp trong cùng một nhóm và không khí nơi làm việc cũng là một yếu tố rất quan trọng vì vậy ít nhất bạn có thể giao tiếp tử tế với anh ta Khi bạn biết cân bằng giữa giữ vững giá trị bản thân, hiểu rõ giá trị của mối quan hệ xung quanh Bạn sẽ tìm thấy sự bình yên, hài hòa trong các mối quan hệ Trục bản thân sẽ giúp cho bạn không bị giao động bởi những lời khen, lời chỉ trích Trục người khác sẽ giúp bạn duy trì sự hòa hợp, hợp tác với mọi người xung quanh

Đây cũng chính là cách giúp cho bạn trưởng thành đạt được sự tự tại khi đối mặt với những điều không thuận ý mình Tác giả Hideko có một cái nhìn sâu sắc về khả năng tự tại tự do và tự tái. Tức là khả năng tự tại sẽ giúp bạn trải nghiệm được trạng thái tâm hồn tự lập, tự do tự tái. Tự lập có nghĩa là khả năng phân biệt rõ ràng bản chất của mối quan hệ đối diện với bất kỳ vấn đề nào

Chúng ta cũng có thể tự yêu cầu tự hành động mà không dựa vào đánh giá quan điểm của người khác. Không đòi hỏi được công nhận đây là trạng thái của một cái tôi lấy mình làm trục yêu chính bản thân mình. Còn tự do đó là nhờ đã thiết lập được trục bản thân khi cần thiết có thể lấy

người khác làm trục để hành động linh hoạt và ứng biến.

Đây là trạng thái của một cái tôi tự do linh hoạt, cuối cùng đó là tự tại. Tự tại có nghĩa là không bị ảnh hưởng với những quan niệm nhị nguyên như tốt xấu, giàu nghèo hay giờ đúng sai hoặc những điều phiến diện chấp nhận trạng thái nguyên bản của suy nghĩ, cảm xúc và cảm giác của chính mình để có thể quan sát mà không mang theo đánh giá.

Đây là một trạng thái của một cái tôi rộng lượng, từ bi và có lòng biết ơn đối với vạn vật. Có được khả năng tự tại, cuộc sống của bạn sẽ có những thay đổi lớn thậm chí có thể tạo nên một cuộc cách mạng trong vận mệnh. Rồi, bây giờ chúng ta đã có thể ở trên mật độ cao nhất định. Nơi này sẽ giúp bạn có tầm nhìn toàn cảnh để yểu rõ bản chất của con người, sự việc và vật chất. Ở phần kết, chúng mình sẽ cùng ôn lại một cách ngắn gọn bài chia sẻ ngày hôm nay. Điều đầu tiên để chúng ta đạt được tự tại, bạn cần phải có ý thức tha thiết tự phát triển để trở thành người trên máy bay.

Để lên được cao thì việc đầu tiên bạn cần đó là phải rời khỏi mặt đất, buông bỏ chấp niệm với vật chất hay nhớ việc vứt đi phận dụng không cần thiết Không chỉ đơn giản là dọn nhà mà là tái thẩm định mối quan hệ giữa bạn với những người, sự việc, vật chất xung quanh Sau khi thoát khỏi chấp niệm về vật chất muốn thực sự cất cánh bay

Bạn cần phải buông bước hành lý đó là những muộn phiền khi gặp những điều không như ý bằng cách nâng cao sức để kháng tâm hồn qua việc thiết lập trục bản thân bao gồm chi Đó là phá vỡ tiêu di cố định Tình Đó là làm chủ cảm xúc

không lạc vào trục của người khác ý có nghĩa là buông bỏ dục vọng được người khác công nhận và điều cuối cùng khi bạn đã ở trên cao đạt được tầm nhìn toàn cảnh ở một cấp độ cao hơn và khả năng tự tại là sức mạnh tâm hồn

ở cấp độ cao nhất dựa trên tầm nhìn toàn cảnh và có được khả năng này tức là bạn đã có được trải nghiệm sống tự lập, tự do, tự tại Có một chiếc gia nói rằng

cuộc đời là một hành trình

quay về với tự tại Mong tất cả chúng ta có thể giữ vững bước chân trên hành trình này Và hãy để bản thân tự tái trên từng phút giây Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
