Bạn có khi nào phát bực vì chính bạn hay con cái? Hoặc học trò của mình cứ học trước quên sau hay không?

Tại sao nhiều người trong chúng ta không thể nhớ lâu được những kiến thức đã học, đọc xong cuốn sách một thời gian sau lại như trắng trơn?

Tại sao chúng ta lại hay quên như vậy?

Đây không phải sự phiền não của một mình bạn đâu. Bởi vì thiên hướng chung của não là quên. Đúng vậy! Não bộ không muốn nhớ lâu tất cả mọi thứ.

Vậy làm cách nào để có thể gian luyện não bộ nghe lời của mình?

Đáp án sẽ nằm trong nội dung cuốn sách tạm dịch là Exam Brain Science của tiến sĩ khoa học não bộ, giáo sư trường đại học Tokyo Nhật Bản Yuchi Egekaya. Ông được mệnh danh là Tiến sĩ Hồi hải mã bởi vì ông chuyên nghiên cứu về hồi hải mã trong não bộ. Thông qua cuốn sách ông viết rất nhẹ nhàng và có phần dí dỏm này sẽ giúp cho chúng ta hiểu được cấu tạo trong não bộ. Nếu bạn muốn nhớ lâu, bạn phải nắm được quy luật trong đó.

Học tuy ý theo cảm hứng là rất có thể muôn đời, không thể thoát được căn bệnh, học trước quên sau đâu.

Vậy trong video hôm nay, BetterVersion xin thông qua nội dung cuốn sách này chỉ tới bạn 4 phương pháp để nhớ lâu, nhớ hoài, nhớ mãi nhé. Nhưng trước khi vào video mới hôm nay thì cũng cho mình gửi lời xin lỗi tới tất cả các bạn vì đã không kịp thời đăng video mới được. Gần đây kênh của mình đang gặp một số trục chặt ngoài ý muốn. Youtube cho rằng kênh BetterVersion có nội dung chủng lập. Họ cho rằng các nội dung của video của mình giống hết nhau, Mình đang sản xuất hàng loạt Mình dùng giọng đọc người máy nhân tạo Và không đem lại nhiều giá trị cho người xem

Mình rất buồn vì quyết định này Bây giờ Youtube đang bắt mình phải xóa video Mình cũng rất bất lực Bởi vì mình chưa biết mình phải xóa video nào nữa Vì thực sự không có video nào Trùng lập với video nào cả Và rất nhiều cuốn sách mà mình làm tóm tắt hay giải thích Đều chưa xuất bàn ở Việt Nam

Thì cũng không biết cái đánh giá này của Youtube Là căn cứ vào đâu nữa Nhưng mà trước mắt mình vẫn sẽ cố gắng chia sẻ đến cùng Cố gắng hết sức có thể để đưa những nội dung cuốn sách hay và ý nghĩa mà mình đã đọc tới tất cả các bạn. Hy vọng sẽ có cách để Youtube xem xét lại quyết định này. Rồi, bây giờ thì hãy cùng bắt đầu nội dung cuốn sách ngày hôm nay nhé!

Đầu tiên, vượt qua người gác cổng nghiêm khắc Hồi Hải Mã

Chắc chắn bạn sẽ thắc mắc Hồi Hải Mã là gì?

Tiến sĩ Yuichi Egekaya, chuyên gia nghiên cứu về Hồi Hải Mã chỉ cho chúng ta thấy rằng Nếu bạn muốn nhớ lâu thì cần phải hiểu về chức năng của Hồi Hải Mã trong não bộ Não của chúng ta được chia làm 2 phần Để dễ liên tưởng, bạn có thể nghĩ tới chiếc máy tính. Máy tính của bộ xử lý trung ương và ổ cứng Bộ xử lý trung ương sẽ phụ trách các xử lý tạm thời Còn những thứ chúng ta muốn lưu giữ lâu dài đều được đưa vào trong ổ cứng hay còn gọi là lưu chữ vào bộ nhớ

Vậy thường ngày, những thông tin mà chúng ta tiếp nhận từ thế giới bên ngoài ví dụ những thứ chúng ta nhìn thấy Những thứ chúng ta nghe đến nói về, sờ vào hay cảm nhận được Tất cả những thứ này đầu tiên đều nằm ở bộ xử lý tạm thời

Cuối cùng mới được lưu trữ vào khu chỉ nhớ dài hạn.

Khu vực này giống như ổ cứng của máy tính vậy, nó cũng chính là vỏ não. Nhưng để đi từ khu xử lý tạm thời đến khu chỉ nhớ dài hạn ở vỏ não, bạn phải vượt qua một người gác cổng, đó chính là Hồi Hải Mã. Hồi Hải Mã phụ trách sàng lọc tất cả các thông tin. Nó sẽ xem xét thông tin nào đáng để lưu trữ dài hạn, thông tin nào không đáng thì sẽ vứt sang một bên, quên đi là xong.

Vậy Hồi Hải Mã dựa vào đâu?

Để quyết định lựa chọn cái nào cần nhớ lâu, Bạn cần biết rằng người gác cổng hồi hải mã của chúng ta rất nghiêm khắc. Sự nghiêm khắc này bắt nguồn từ thời Nguyên Thủy tới nay rồi, bởi vì sự phán đoán của hồi hải mã giúp con người chúng ta có thể tiếp tục tồn tại tốt hơn. Nó sẽ phán đoán thông tin thu nhận nào liên quan tới sự nguy hiểm đến cuộc sống, liên quan tới đau đớn sinh tử sống còn thì sẽ được đưa vào khu chỉ nhớ dài hạng. Vì thế một đứa trẻ không may sờ tay vào ấm nước đang xôi, nó sẽ nhớ mãi dù không cần người lớn dậy lần sau nó sẽ tránh ra những gì giống giống

hoặc đem lại cảm giác bỏng tay như ấm nước nóng măng lạ Bởi vì những thông tin nói nhận được khi xò vào, ấm nước sôi liên quan đến sự đau đớn và sống còn

Vậy bây giờ những thứ tôi muốn học

ví dụ đọc một cuốn sách Học ngoại ngữ hay một kỹ năng mới Nó cũng quan trọng nhưng đâu đến mức liên quan đến sinh tự sống còn

Vậy phải làm sao để hồi hải mã mở cổng cho những điều này

Và trong khu chỉ nhớ dài hạn đây Cách duy nhất đó là bạn phải Đánh lừa hồi hải mã Bạn phải nguy trang biến những thứ bạn muốn nhớ thành những thông tin liên quan đến sinh tự sống còn. Bạn phải liên tục thăm dò hồi hải mã cho đến một ngày hồi hải mã đưa ra những quyết định sai lầm

mở cổng cho những thông tin bạn học vào trong bộ nhớ giải hạn

Vậy đánh lừa hồi hải mã bằng cách nào đây?

Cách thứ nhất đó là dùng đòn Mưa rằm thấm lâu Hãy thử tưởng tượng bạn đang đứng trước người gác cổng nghiêm khắc hồi hải mã Bạn gửi đến hồi hải mã 1 thông tin cần ghi nhớ Lần thứ nhất

hồi hải mã lắc đầu không mở cửa cho những thông tin này vào chỉ nhớ sâu. Lần thứ 2 vẫn không lần thứ 3 vẫn... Ồ, dấy nâu Tuy nhiên bạn vẫn cố gắng nạp thông tin này thêm lần nữa lại thêm lần nữa. Cuối cùng hồi hải mã sẽ phải thắc mắc sao cái thông tin này

đến nhiều như thế? Phải chăng nó liên quan đến sự sống con? Thế là hồi hải mã sẽ bị mơ hồ, không rõ ràng và cuối cùng sẽ cho những thông tin này vào trong bộ nhớ sâu. Đúng vậy! Cách đầu tiên để đánh lừa hồi hải mã giúp chúng ta có thể nhớ lâu kiến thức chính là dùng đòn mưa rầm thấm lâu với hồi hải mã

Tức là chúng ta phải ôn lại, phải lặp đi, lặp lại. Ở đây có một kiến thức mà chúng ta cần phải biết đó là về đường lãng quên Ebbinghaus. Chúng ta sẽ quên đi 1 tỷ lệ phần trăm nhất định những gì chúng ta học sau 1 giờ, 24 giờ và 48 giờ. Cụ thể ví dụ ban đầu chúng ta vốn học được 10 từ vựng, sau 4 giờ chúng ta sẽ quên bén luôn khoảng 1 nửa, chỉ còn nhớ lại 5 từ. Sau 1 ngày chỉ còn nhớ được 3 từ và sau 48 giờ chỉ còn nhớ 2 từ.

Vậy khi trí nhớ rơi vào trạng thái quên dần thì chúng ta nên phải làm gì đây? Không còn cách nào khác là phải ôn lại. Ôn lại mới có thể làm giảm tốc độ quên của chúng ta. Trong học tập, việc ôn lại là vô cùng quan trọng bởi vì nếu không ôn lại thì sẽ như là không có trí nhớ vậy. Tuy nhiên, việc ôn lại cũng cần phải có tiết tấu nếu không việc ôn bài sẽ rất tốn sức và không có hiệu quả. Tác giả dựa vào tính chất của hồi hẻ mã đã tổng hợp cho chúng ta một tiết tấu để ôn lại

mình đã thử nghiệm và thấy vô cùng hiệu quả.

Thứ nhất, lần ôn lại đầu tiên sẽ vào ngày thứ 2 sau khi học và ghi nhớ. Lần ôn lại thứ 2 không phải sau 2 ngày khi học mà là sau 1 tuần từ lần ôn thứ nhất. Lần ôn lại thứ 3 là sau 2 tuần từ lần ôn thứ hai Và lần ôn thứ 4 là sau 1 tháng từ lần ôn thứ ba Lúc này với các bạn học cấp 3 chắc cũng đã đến lúc thi giữa kỳ rồi nhỉ? Thông qua 4 lần ôn tập bạn sẽ thấy khả năng nhớ của mình đã tăng vượt bậc như thế nào Chúng ta dường như có thể nhớ được toàn bộ những gì đã học khó ôn lại. Đây là cách mà nhiều học sinh giỏi đã sử dụng để đạt được điểm cao.

Có thể nhiều người sẽ nói, tôi không cần ôn bài như vậy đến gần tuần thi tôi sẽ tập trung cả ngày kể đêm vẫn được điểm cao đấy thôi. Đúng vậy tác giả đã làm một cuộc kiểm nghiệm và thấy cách ôn bài theo kiểu phân tán thời gian một cách lặp đi lặp lại và ôn bài theo kiểu đột kích tức là trước ngày thi mới ôn đều đem lại kết quả tương đương nhau nhưng sau 1 tuần thì những người ôn bài theo kiểu đột kích sẽ quên đi dường như sạch sẽ chữ thầy trả thầy Bởi vì khi lượng thông tin đột ngột dâng lên thì tốc độ quên đi của não sẽ ngày càng nhanh hơn

Còn những người mà ôn bài theo kiểu lặp lại, theo kiểu phân tán thời gian Sẽ nhớ rất vững và lâu Bởi vì trước đó họ đã thông qua 4 lần ôn tập Các kiến thức đã được hồi hẻ mã chấp nhận như một thông tin liên quan đến sự sống còn Nên chúng đã được đi vào ổ cứng trong não Thư hỏi 1 học kỳ của đời học sinh, sinh viên có mấy lần thi? Nếu cả 6-8 lần thi chúng ta cứ thi xong là quên gần như hoàn toàn

Vậy rốt cuộc, kiến thức còn động lại thực sự là gì?

Chúng ta học là để chống đối thi cử Hay học là để có thể sử dụng được kiến thức về lâu về giải Đây là điều mà nhiều bạn học sinh sinh viên trong chúng ta cần phải suy ngẫm

Ngoài ra tác giả còn khuyên chúng ta

nếu muốn học một kiến thức mới chỉ nên chọn một cuốn sách tham khảo trước thôi Học và ôn cho đến khi nắm được kiến thức từ cuốn sách đó Chứ không nên học nhiều cuốn sách tham khảo cùng mỗi lúc Bởi như thế sẽ khiến mỗi lần học ôn Đều như nạp một kiến thức mới vậy Rất khó để hình thành chỉ nhớ dài hạn Trước khi tìm hiểu những phương pháp khác để đánh lừa hồi hoài mã, thì chúng ta cần tìm hiểu một thứ ngoài hồi hoài mã ra mà cũng vô cùng quan trọng. Một thứ mà được sản sinh trong não bộ của chúng ta đó chính là LTP.

LTP là gì?

Có nghĩa là kích thích dài hạn hay còn gọi là điện thế hóa dài hạn. Các nhà khoa học phát hiện ra khi trong não có càng nhiều LTP thì việc nhớ lâu càng có hiệu quả hơn. Như người thường nói chúng ta đều có một bộ não giống nhau, không ai rốt hơn ai. Đó chính xác phải nói là dung lượng trong não của chúng ta gần giống nhau. Nhưng sự thực, bạn sẽ thấy có nhiều người nhớ siêu nhanh, siêu lâu Dung lượng não của họ cũng giống ta đấy thôi

Tại sao lại vậy?

Đó là vì lượng LTP trong lãng họ được sản sinh nhiều hơn chúng ta Trước kia, các nhà tâm lý học làm một thí nghiệm Kích thích một dòng điện siêu nhỏ vào hồi hải mã Thì mỗi lần kích là 1 lần LTP tăng lên Nhưng nếu người bình thường trong chúng ta không có cách kích thích hồi hải mã như vậy Cũng không thường xuyên ôn lại và lặp lại kiến thức cần nhớ Thì phải làm sao để tăng LTP Bạn thử ngẫm nghĩ mà xem

Thực chất có rất nhiều người chỉ cần học qua một lần là nhớ Tác giả chỉ ra chúng ta chỉ biết rằng não có sóng alpha và sóng beta Nhưng chúng ta không biết, não còn có sóng theta Khi lòng hiếu kỳ trong chúng ta xuất hiện Sóng theta sẽ xuất hiện Lúc này LTVB sẽ được sản sinh ngay cả khi hồi hẻ mã không bị kích thích Khi bạn có lòng hiếu kỳ về thứ gì đó Bạn sẽ thích thú quan tâm tới nó

Giống như Leonardo da Vinci Ở độ tuổi 60-70 Ông vẫn đang nghiên cứu chiếc lưỡi của con chim gõ kiến Xem nó có hình dạng gì Và suốt ngày đắm mình khám phá thiên nhiên, người như vậy sẽ có trí nhớ đặc biệt tốt.

Lý do là gì? Là vì ông ấy không ngựa ép, không đau khổ,

ông ấy tò mò muốn tìm hiểu thế giới này. Và cũng như thể một đứa trẻ lên ba nó đem lòng hiếu kỳ về các thế giới toàn những thứ mới mẻ mà lần đầu chúng được nhìn thấy, được đắm chìm vào. Nên về cơ bản, không cần lặp đi lặp lại điều gì đó với một đứa trẻ. Một lần chúng nghe thấy, một lần chúng hiểu được, chúng sẽ nhớ được. Sự hiếu kỳ thực sự cực kỳ quan trọng. Hãy giữ thái độ hiếu kỳ với cuộc sống này như một đứa trẻ, bạn nhé. Giống như Leonardo da Vancey đã từng nói một câu nổi tiếng như thế này

cũng như việc ăn uống không ngon miệng sẽ làm hại cho sức khỏe của bạn và nếu bạn không có hứng thú trong học tập nó sẽ làm hỏng chi nhớ của bạn. Nhà triết học Russell cũng đã từng nói Một người càng có nhiều kiến thức thì sự hiếu kỳ của anh ta càng mạnh mẽ Sự hiếu kỳ và chỉ nhớ của mối quan hệ bổ sung cho nhau Một mặt khi lòng hiếu kỳ tăng lên bạn sẽ nhớ nhiều hơn, lâu hơn Mặt khác khi càng có nhiều kiến thức trong đầu thì bạn sẽ càng nảy sinh ra nhiều sự hiếu kỷ hơn Vì thế tác giả cũng khuyên chúng ta

Đặc biệt là các bạn học sinh cấp 3 Thời đi học xin hãy thận trọng với câu Ôi chán thế Bạn sẽ thấy trong chuyện manga của Nhật Mấy bạn học sinh hay nói kiểu này lắm Nhưng phải đi đâu xa Chính các bạn học sinh, sinh viên Việt của chúng ta Cũng thường xuyên than chán với một môn học nào đó

Có thể vì giáo trình không hay Hay giáo viên dạy giờ Bạn sẽ có nhiều lý do để kháng cự môn học đấy Hồi đi học mình cũng thế hay là môn chính trị mình đều kêu chán. Mỗi lần kêu chán là mình sinh ra đủ các hành động chống đối, ngồi trên lớp thì ngù gà, ngù gật, mất tập trung

học chỉ để cố cho qua môn không phải đi thi lại nhưng đến giờ ngẫm nghĩ lại thì mình thấy mình đã quá uổng phí thời gian được học những kiến thức đó bây giờ muốn tìm hiểu nghiên cứu thì cũng không có nhiều thời gian nữa bạn có biết không? Khi đứng trước một môn học nếu tâm lý mình khác

thì mình sẽ có cách đối xử khác và hành động cũng khác đi Chỉ cần không nói chán và từ từ đem lòng tò mò muốn tìm hiểu kiến thức. Kể cả khi mình không thích giáo viên đứng lớp, mình ghét kiểu bố trí bài học của nhà trường hay ghét cái gì đi chăng nữa, bạn sẽ thấy nếu bạn tiếp nhận môn học đó bằng lòng hiếu kỳ thì bản thân của bạn sẽ nhận về nhiều hơn.

Nó chỉ là điểm cao chúng ta đừng học vì thành tích mà hãy học vì mục tiêu phát triển bản thân của mình, những kiến thức lịch sử khô khan, những nội dung đường lối chính trị xa vời vợi hay những bài thơ cổ khó nhớ. Tuy sau này nó không có liên quan nhiều đến công việc của chúng ta, nhưng nó sẽ giúp chúng ta có một thế giới quan toàn diện và sâu sắc hơn. Mọi kiến thức đều có giá trị của nó. Khi tích lũy nhiều hơn, rộng hơn, toàn diện hơn, tư duy của bạn sẽ ở một tầm vóc cao hơn.

Nên chính vì thế khi có cơ hội và thời gian được học hỏi kiến thức, hãy trân trọng nó, hãy đem lòng hiếu kỳ để đối đáp nó. Bạn sẽ nhớ lâu và nhớ sâu hơn. Và những kiến thức trên ghế nhà trường luôn phát huy tác dụng to lớn không tưởng trong đời bạn.

Phương pháp thứ 3 có thể giúp tăng cường trí nhớ nữa là phương pháp trí nhớ sư tử. Sư tử và con người đều là động vật của Vũ, khi nào động vật của Vũ sẽ điều động khu vực trí nhớ sâu và khi nào chúng có khả năng học tập mạnh nhất đó là khi chúng phải làm một việc gì đó liên quan đến ăn uống và sinh tổn. Chúng ta cần học theo 3 đặc tính sau của 1 con sư tử, nó sẽ giúp ích rất nhiều cho việc tăng cường trí nhớ. Một, khi con sư tử đói, bộ não của nó sẽ trở nên đặc biệt nhanh nhạy vì nó cần nhận biết cái gì ăn được, Cái gì không nên ăn Điều này cũng đúng với con người Khi chúng ta đói, các hormone do đói

Sản sinh ra sẽ kích thích vùng hồi hải mã Sản xuất LTP Nó giống như việc khi chúng ta dùng điện Để kích thích vào vùng này vậy Vì thế thời điểm lý tưởng để chúng ta học thuộc cái gì đó Chính là trước bữa ăn Nhiều người hay làm ngược lại lắm Ngay chính chúng ta hoặc là con em chúng ta cũng đều vậy

Tan làm tan học về là nghỉ ngơi trước Chơi trước đã xem TV Ăn tối rồi mới đến học Thực tế thì lúc đó mới chính là lúc chỉ nhớ hoạt động mạnh nhất Nên bạn có thể học thuộc từ vượng tiếng Anh, một bài thơ, một nội dung về lịch sử địa lý, v.v. trước khi ăn tối Thời gian học thuộc này là vô cùng hiệu quả đấy

Vậy khi nào thì chơi?

Hợp lý nhất là sau khi ăn no Bởi vì khi no máu sẽ rồn về dạ dày và hệ tiêu hóa Nếu bắt trẻ học thuộc vào lúc này thì chúng sẽ không nhớ được Chúng rất mệt mỏi và có khả năng bị đau dạ dày Hãy để trẻ nghỉ ngơi một lúc, xem TV, chơi game hoặc lọc sách Thứ 2 là khi con sư tử đi dạo Sư tử hay đi đi lại lại để săn mồi Khi mình còn du học ở Thượng Hải

Mình vẫn tò mò tại sao nhiều sinh viên ở đây hay ra khuôn viên trường Vào sáng sớm tin mơ, cầm cuốn sách trên tay Đi đi lại lại và đọc lớn tiếng hoặc là lầm nhầm để học thuộc Đến khi đọc cuốn sách này thì mình mới ngỡ ra Đây chính là cách để tăng cường trí nhớ vô cùng hiệu quả Tác giả cũng khuyên chúng ta Ngay cả khi bạn ngồi lắc lư trên tàu điện ngầm Hay là xe bus

Thì đó cũng là giờ khác lý tưởng Để bạn học thuộc một cái thứ gì đó Bởi vì trạng thái lắc lư giống như là con sư tử đang đi kiếm ăn vậy Đặc tính cuối cùng, giống con sư tử đó chính là Lạnh Khi thời tiết lạnh là giống như phát ra cảnh báo nguy hiểm đến sự sinh tồn Cảm giác hơi lạnh sẽ giúp kích thích não bộ ghi nhớ nhiều hơn Vì vậy khi học chúng ta không nên đề phòng quá ấm áp

Bật điều hòa màu quạt sưởi Chúng ta hay trẻ ngồi học một lúc là xe em muốn lan ra ngủ Và phương pháp cuối cùng để đánh lừa Hồi Hải Mã rất rất thú vị Đó là Kích hoạt hạnh hạnh nhân Bạn sẽ nhớ lâu và nhớ rất sâu Hạnh hạnh nhân là bộ phận trong não Chịu trách nhiệm khiến chúng ta có cảm xúc thăng hoa

Khi chúng ta khơi dậy được cảm xúc của bản thân Hồi hề mã sẽ bị đánh lừa Nó không phân biệt được đâu là việc liên quan đến sinh tử sống còn Đâu là việc khơi dậy cảm xúc Và đều có khả năng sàng lọc những thông tin cho vào bộ nhớ sâu Bạn thường nhớ lại mà xem Những khoảnh khắc xúc động trong cuộc đời bạn Sẽ khó mà quên được

Những kỷ niệm đẹp về mối tình đầu Lần đầu tiên chia tay với người yêu lần đầu rời xa gia đình khi bố mẹ tiễn bạn ra sân ga hay lần đầu bạn đánh nhau với đứa trẻ hàng xóm và bị nòi ánh cho rồi khóc nghè. Bất cứ khi nào bạn có những cảm xúc thăng chập, mạnh mẽ thì ký ức sẽ có xu hướng đi sâu vào bộ nhớ dài hạn của bạn Nguyên nhân là do các tế bào xung quanh Hồ Hải Mã đã được tổ chức và hoạt động Tác giả nói rằng nếu bạn ghi nhớ điều gì mà không có bất cứ cảm xúc nào

thì rất có thể bạn sẽ không ghi nhớ được điều đó Nhưng nếu bạn tự thêm một số cảm xúc

đó có thể là một tưởng tượng vào những gì bạn đang cố nhớ

Bạn sẽ ngay lập tức nhớ được Trận bạch đằng vào năm nào Nếu chỉ học trận bạch đằng vào năm 938

Thì quả thật là một con số mờ nhạt

Nhưng tác giả cho biết Bạn hãy hình dung bản thân Vào những câu chuyện đằng sau đó Hãy cảm nhận những gì ngu quyền Phải chịu lúc bấy giờ Sự bất bình đó Sự tức giận đó Ách thống trị bắc thuộc đó

Sẽ ra sao chúng ta sống Với thời bấy giờ Đất nước chúng ta không có độc lập Chúng ta bị phụ thuộc Bị áp chế Bị tước đi nhiều nhân quyền Để cuối cùng Với mưu giỏi và đánh cũng giỏi, chúng ta đã chiến thắng Đại quân Nam Hán

Chấm dứt 1.000 năm Bắc thuộc Mở ra một thời kỳ độc lập tự chủ cho Việt Nam Cảm xúc vỡ hòa trong chiến thắng oanh liệt đó là như thế nào? Hãy thử tưởng tượng và cảm nhận Hãy nhớ cuộc chiến này là một trong những chiến thắng vĩ đại nhất Việt Nam vào năm 938 Điều đáng kinh ngạc là khi mình vừa tự nói đoạn này Tự tưởng tượng thì con số 938 đã khắc sâu trong tâm trí của mình Tác giả cũng rất thú vị mà nói rằng

Bạn không cần phải khóc khi kể lại lịch sử Điều này sẽ khá là ngỗng nghếch Nhưng bạn có thể tưởng tượng ra cảnh đó Đặt mình vào vị thế trong nhân vật lịch sử ấy Sau đấy các tế bào thần kinh xung quanh hạch hạnh nhân Có thể đánh giá rằng cảm xúc mệnh mẽ này liên quan đến sự sống còn Và nó sẽ lưu giữ thông tin cảm xúc này và gồm chỉ nhớ dài hạn

Đây chính là một thủ thuật nhớ lâu vô cùng hiệu ích

Cuối cùng mình muốn bổ sung thêm một điều vô cùng quan trọng khác

Đó là giấc ngủ Bạn hãy nhìn hình sau đây Đây là hiệu quả của hồi hải mã được phục hồi sau khi bạn ngủ đủ giấc Như người ngủ không đủ hay mất ngủ vào ngày thứ 2 thường không nhớ ra điều gì đó Chỉ nhớ giảm rút và dễ quên Ví do là hồi hải mã không có thời gian để tổng hợp Nó sẽ phán đoán vụ nhiều thứ là không quan trọng và sẽ vứt qua một bên Khi bạn ngủ, toàn thân vai, lưng, chân tay của bạn đều nghỉ ngơi

Nhưng có một thứ không nghỉ ngơi Vâng, đúng vậy, đó là não Não người vô cùng đặc biệt Nó không cần nghỉ bạn ạ Khi bạn ngủ, hồi hải mã vẫn đang làm việc Nó sẽ sắp xếp và sàng lọc thông tin ngày hôm đó Bạn đã học được Nên có 3 điều cần ghi nhớ về giấc ngủ vô cùng quan trọng

Một là ngoài lúc đói trước khi ngủ cũng là thời gian lý tưởng để chúng ta học thuộc cái gì đó Hai là đừng sợ mất ngủ Đừng quá căng thẳng khi không ngủ được Bởi vì phần lớn sự mệt mỏi của mất ngủ vào ngày hôm sau Đều đến từ sự căng thẳng của bạn Chứ không phải là do bạn không ngủ được

Ngoài ra nhiều người cũng sai lầm

Khi mất ngủ là nghe nhạc, xem điện thoại, nghe podcast Khi không thể ngủ được, bạn chỉ cần nhắm mắt và nằm yên ở đó Điều này cũng có tác dụng tương tự như một giấc ngủ Đừng lo lắng Đừng đưa nhiều thông tin vào não bộ Nó sẽ khiến não của bạn thêm cánh nặng mà thôi Và hồi hẻ mã sẽ không có đủ thời gian để làm xử lý sẵn lọc Và cuối cùng thứ 3 đó là

Hãy ngủ đủ rất Tóm lại chúng ta hãy tổ chức lại toàn bộ nhịp học của mình Biết cách sắp xếp thời gian là phương pháp thân thiện Và khoa học nhất cho bộ não của chúng ta Phát huy tối đa khả năng của nó

Dưới đây là một thời gian biểu mà tác giả lập ra cho các bạn học sinh.

Bạn có thể tham khảo nhé! Rồi, trên đây là nội dung hôm nay mình muốn chia sẻ thông qua cuốn sách Lý Thú này. Mong rằng các kiến thức ngày hôm nay sẽ hữu ích với bạn. Tìm hiểu xong cuốn sách này, bạn sẽ có thể cải thiện rất nhiều phương pháp học tập nắm được kết cấu và cách vận hành của não bộ. Chúng ta sẽ sử dụng được não bộ một cách hiệu quả và khoa học hơn. Chúc các bạn thành công! Nếu bạn thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần để nó nhé!

Hãy đăng ký kênh của mình để nhận các video bài học bổ ích mới nhất. Đây chính là nguồn động lực lớn nhất dành cho mình để tiếp tục đam mê chia sẻ với các bạn. Xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn ở các video tiếp theo.
