Lại phải đi làm vào một ngày mưa, sợ ông xếp khó chịu vậy Đến người yêu cũng chẳng hiểu cho mình Cô ta thật ích kỷ Những lời phản nàn này bạn nghe có tự nhiên như hơi thở hay không? William Bowen, chuyên gia nghiên cứu tâm lý học xã hội Đã chỉ ra rằng những lời phản nàn giống như hơi thở có mùi Nó khắp mọi nơi Khi lời nói phát ra từ miệng người khác

Chúng ta chú ý đến Nhưng nếu chúng phát ra từ miệng mình Chúng ta lại làm ngơ Khi than phiền Cũng đồng nghĩa rằng Chúng ta đang tự nhủ với tiềm thức của mình mọi chuyện đang không ổn, cuộc sống của mình không như ý. Ngoài việc tăng thêm áp lực

thì việc này chẳng thể cải thiện được tình hình. Nó sẽ chỉ như tạo ra một căn phòng vang vọng để những cảm xúc tiêu cực quay trở lại với chúng ta Will Poe nhận thấy xã hội hiện đại ngày nay. Ngày càng có nhiều người than ván nên đã khởi xướng một thử thách thiết lập thói quen 21

ngày không than phiền trên toàn cầu và nó đã giúp hơn 6 triệu người đã có thể thay đổi tích cực Sau đó ông đốt kết cuốn sách nổi tiếng

Mà mình tạm dịch là một thế giới không than phiền

Làm thế nào để ngừng phàn nạn và bắt đầu tận hưởng cuộc sống Bạn luôn mong muốn khi đọc cuốn sách này Bạn sẽ hiểu được rằng những người quen phàn nạn thường lầm tưởng rằng Phàn nạn là sự cứu rỗi nhưng cuối cùng lại bị trôn vùi trong chính sự phàn nạn của mình Than phiền thực chất chỉ là sự giận dữ trước cảm giác bất lực của bản thân Nó là chiếc mặt nạ che giấu nỗi sợ thay đổi Là lối thoát yếu ớt của những tâm hồn thiếu dụng khí sống Một người có một nội tâm mạnh mẽ, sống thực sự sang suốt

Giữ được ý thức và tiến về tỉnh thức Sẽ không bao giờ than phiền hay chê trách Như câu nói của người xưa Người mạnh không trách người khác Người khôn không than chính mình Tuy nhiên ở đây chúng ta cần chú ý rằng Ngừng than phiền không có nghĩa là giả vờ mọi thứ hoàn hảo Vấn đề nằm ở việc bạn cần nhận thức được rõ

Nguyên nhân động cơ tâm lý Đằng sau các hành vi than phiền của chính mình Để từ đó có thể thực sự thay đổi Khi bạn ngừng than phiền với bản thân ngừng phản nạn với người khác thì thế gian này không còn có gì để làm phiền được bạn nữa. Như chính tác giả nói, bạn không cần sống trong thế giới hoàn hảo để ngừng than phiền. Chính việc ngừng than phiền của bạn sẽ kiến tạo thế giới hoàn hảo trong tâm tay. Rồi bây giờ mời các bạn hãy cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Virgin mang tên

Một Tâm Hồn Lớn Mạnh Không Bao Giờ Thán Trách Để cho phép chính mình lấy lại mùi vương tâm hồn lan tỏa năng lượng yêu thương, thu hút sự may mắn và ngập tràn trong hạnh phúc thực sự. Người hay than vãn về khó khăn sẽ không thể tin tới cuộc sống tốt đẹp. Rất ít người nhận ra rằng mình than phiền thường xuyên đến lúc nào bởi vì nó đã trở thành một thói quen khi thói quen đó thuyết phục được bạn rằng tôi cần than phiền vì nó giúp tôi lấy về sự nhẹ nhõm và đồng cảm. Trong sách, thác giả kể lại câu chuyện thời thơ ấu của mình

Khi còn là một cậu bé mập mạp, thường ngày dù bị gọi là Thằng Béo

Cậu cũng không cảm thấy bị xuất phạm Tuy nhiên trong 1 buổi tiệc nọ Cậu than vãn với bạn bè rằng Vì quá béo nên không mời được bạn nữ nào nhảy cùng Rồi mọi người đã đứng lên bênh vực cậu Khi một cậu nhóc khác vừa đến và gọi cậu là Thằng Béo Một người bạn trừng mắt Và nói về cậu nhóc kia

Này im đi Người khác cũng liền kêu Đừng treo cậu ấy nữa Béo không phải lỗi của cậu ấy Tác giả như vậy như phát hiện được vũ khí bí mật của mình. Dần dần cậu biến những lời than phiền về cân nặng của bản thân

thành cơ hội để nhận được sự chú ý và thông cảm trong suốt quãng đường mình lớn lên. Khi đi làm vì không nhận được ca làm việc tốt hơn, cậu than với mọi người rằng do cậu béo nên cơ hội thuộc về người khác. Mọi người liên nói, không phải vậy đâu, cậu rất tuyệt và cậu thích nghe những lời đó

khi bị phạt vi phạm giao thông. Cậu trách rằng vì tôi béo nên mới bị phạt. Mọi người liên chế nhau cảnh sát Lời than phiền dần như trở thành thứ ma túy tinh thần, khiến cho cậu nghiện ngấm. Dân ra, cậu không còn nhận ra mình đang phản án nữa. Nó biến thành lối nói chuyện thường ngày trong vô thức, tự nhiên như hơi thở. Trong cuộc sống rất nhiều người rơi vào vòng xoáy tương tự. Khi bạn đóng vai nạn nhân, than thở về thân thể, các vấn đề khó khăn, sự yếu kém của mình,

bạn có thể nhận được sự chú ý và an ủi tạm thời. Nhưng đồng thời, bạn cũng đánh mất cơ hội thay đổi bản thân. Bạn than tôi béo quá, không ai thích tôi cả. Mọi người nói, bạn đẹp theo cách của bạn mà quên mất rằng mình cần thay đổi lối sống để khỏe mạnh hơn. Bạn kêu tôi già rồi chẳng còn cơ hội để làm gì nữa. Có lẽ chỉ để được ăn uỷ. Tôi tác chỉ là con số mà không chịu tận dụng kinh nghiệm và thời gian hiện tại. Rồi có khi bạn phan nàn do tôi nghèo nên bị khinh.

Có lẽ chỉ để bạn bè khẳng định người đó không xứng đáng với bạn mà không dám nhìn thẳng vào việc cần phải cải thiện tình hình tài chính của chính mình. Thực chất, những lời than vãn như thế này đối với bạn chỉ là chiếc mặt nạng Che giấu sự bất lực và nỗi sợ hãi khi bạn phải đối mặt với một bản thân không hoàn hảo Chúng khiến bạn tê liệt trong vai trò người cần được cứu Thay vì bạn tìm cách giải quyết vấn đề Dũng cảm đối mặt để xây dựng lối sống lành mạnh Phát triển bản thân hoặc cải thiện mối quan hệ

Bạn sẽ tập trung nhiều vào sự bất công và thất vọng Tác giả gọi đây chính là những lời than phiền Từ sự bất lực trong vô thức Mà những ngôn từ như thế này có một niệm lực vô cùng lớn trong lòng một người than phiền, không bao giờ muốn điều bất như ý xảy ra. Nhưng chính sự việc này lại vô tình hấp dẫn càng nhiều điều tồi tệ đến với họ. Việc chút bỏ ra những lời than vãn sẽ cho bạn cảm giác nhẹ nhõm đôi chút nhưng oán khí đó lại tạo ra một từ trường tiêu cực mạnh mẽ và kéo chúng ta chìm sâu hơn vào đau khổ. Một tác giả đã nói rằng, con người ai cũng có khuyên hướng tự chứng minh niềm tin của mình. Bạn than phiền điều gì? Cuộc sống sẽ cho bạn thấy đúng điều đó khi cứ mãi nói về những chuyện không hay,

thốt ra những lời không tiêu cực, tâm trí ta sẽ bị dẫn rát vào những điều không như mong muốn. Lâu dần cuộc sống sẽ ngày càng trở nên bấp bênh, cuối cùng rơi vào vòng luận quẩn. Bi kịch lớn nhất của một người chính là dùng ngôn từ tiêu cực để tiên đoàn số phận của chính mình. Càng than phiền, càng khó có được một đời an yên. Một người thực sự lớn mạnh sẽ không bao giờ than trách người khác. Ngoài việc than phiền về chính bản thân mình, mọi người còn hay phàn nạn với người khác. Những mối quan hệ thiếu vui vẻ

thường có điểm chung đó là một bên thường xuyên trách cứu bên kia hoặc cả hai cùng than phiền lẫn nhau. Khi chúng ta than phiền, các mối quan hệ sẽ trở nên trì trẹ và xấu đi bởi vì than phiền sẽ khiến bạn bỏ qua những đức tính tích cực của người khác và chỉ tập trung vào những điều

khiến cho mình không hài lòng. Một khi thường xuyên trách cứu với ai đó Bạn sẽ có xu hướng tìm thêm điểm để than vãn ở người kia. Xu hướng này sẽ khiến bạn rơi vào bẫy bất mãn, đồng thời khiến đối phương phát sinh lòng tự ti. Người thường xuyên bị nghe lời than phiền sẽ cảm thấy mình bị kiệt sức, bất mãn, bất an, thậm chí căng thẳng thân kinh. Đây là trong mối quan hệ gần gũi, còn đối với những mối quan hệ bình thường cũng như vậy. Mỗi một ngày chúng ta đều tiếp xúc với nhiều người khác nhau

và luôn có những điều bất ngờ khiến cho chúng ta khó chịu. Một khi chỉ đủ phàn nàn được bật lên, nó sẽ tạo nên một hiệu ứng cành bướm khổng lồ. Điều trời treo đó là đôi khi bạn có ý thức biết rằng việc than phiền là không tốt nhưng mà vẫn không thể dừng lại. Ở bạn xuất hiện một nỗi bất lực. Thác giả gọi đây là những lời than phiền phát sinh từ nỗi bất lực có ý thức.

Tại sao bạn lại bất lực và không thể ngừng phàn nàn khi biết rõ điều đó là không tốt? Bởi vì đằng sau nó có một nguyên lý gây nghiện. Nghiên cứu chứng minh rằng khi than phiền, nỗi đau tinh thần sẽ kích hoạt cơ trí tiết endorphin một loại morphine nội sinh giúp giảm đau tức thì và tạo cảm giác hương phấn. Bực thể tâm linh Eckhart đã chỉ ra trong mũi chúng ta được có một phần không thể nào trốn bỏ gọi là cơ thể đau khổ Thứ mà cơ thể đau khổ thích và giúp nó củng cố lớn mạnh hơn Chỉ nhớ lại những tin tức xấu, sự xung đột và lời phàn nạn

Vì thế dù những cảm xúc thiêu cực khiến bạn khó chịu nhưng nó lại là endorphin cho cơ thể đau khổ của bạn, giúp bạn phấn khích. Một khi than phiền thì sẽ khó mà dừng lại. Nó giống như một thứ ma tùy tâm lý, khiến bạn vừa ghét vừa không thể buông. Bạn có thể không nhận ra mình đang nghiện trạng thái này, cũng giống như một người uống cà phê mỗi ngày mà quên mất vị đắng. Điều được nguyên lý trên thì bạn sẽ thấy rằng việc dừng than phiền không đơn giản là thay đổi thói quen,

mà là cai nghiện cảm xúc. Cai nghiện than phiền chỉ có thể hiệu quả khi bạn bắt đầu nhận ra bản thân mình đang có một cơ thể đau khổ. Từ đó yêu thương chính mình nhiều hơn Nếu bạn muốn chữ lành bản thân Hãy dừng việc tiếp tục nuôi dưỡng cơ thể đau khổ Bằng những lời than phiền của chính mình Và một điều quan trọng

Là chúng ta cũng cần hiểu rằng Mạn không thể mong đợi mọi người xung quanh Dừng than phiền về mình ngay lập tức Bởi vì đối với họ

Than phiền cũng là một từ chất gây nghiện

Họ cũng đang không lành lặn Không trọn vẹn Với chính cơ thể đau khổ của họ

Vậy nên thay vì đòi hỏi

Họ cần thay đổi Hãy cho đi yêu thương và sự cảm thông Tiến sĩ Kowalski Chỉ ra thực chất, đằng sau hành vi than phiền người khác có 5 nguyên nhân cốt lõi được viết tắt bởi 5 chữ cái GRIPE. Chúng ta cần hiểu rõ động cơ khiến cho mình hay phản nàn thì mới có thể thực sự buông bỏ được thói quen này. Chữ cái đầu tiên đó là GET ATTENTION Đạt được sự chú ý giống như việc phản nàn về sự khó khăn của bản thân. Người hay than trách người khác thực chất cũng là vì mong nhận được sự chú ý

và mong muốn nhận được sự quan tâm từ bạn. Họ cần ai đó đứng về phía mình, chứng minh cho những điều họ vừa than phiền kia là thứ bất công không đúng với họ. Nguyên nhân thứ 2 tương ứng với chữ cái thứ 2 Remove Responsibility có nghĩa là đẩy trách nhiệm. Đây là phàn nàn mang tính phòng thù. Có thể kết cục chưa xảy ra nhưng họ đã chuẩn bị sẵn sự bảo vệ bản thân để đồn đẩy trách nhiệm bằng cách phàn nàn.

Ví dụ một người phàn nàn về bộ phận marketing không làm cho nhiệm vụ Thực chất là bước đẹp chuẩn bị sẵn lý do cho sự thiếu sót trong công việc của mình. Điều đáng chú ý là, những người phàn nàn kiểu này thường chỉ nhìn thấy vấn đề với một kết cục phô vọng. Khi mọi việc chưa đến hồi kết, họ không thử làm gì đó để thay đổi tình hình, đã tìm cơ trước cho sự thất bại của mình. Giống như Sakura đã từng nói một điều thật không hay sai, điều bạn thực sự muốn nói đó là tôi không muốn làm. Hành động phàn nàn để đậy trách nhiệm giống như nguồn gốc của từ blame đổ lỗi. Thực chất nó là be lame, trở nên vô dụng

Thói quen này khiến họ dần trở nên bất lực Mất đi khả năng giải quyết vấn đề Và làm tốt một việc nào đó Nguyên nhân thứ 3 đó là inspire envy Khơi gợi sự ngưỡng mộ Khi một người than phiền về người khác Cũng có thể họ đang ngủ ý rằng Bản thân mình không có khuyết niệm nào đó

Đây là cách để họ đầy cao bản thân Ví dụ nếu một người phàn nạn rằng Chồng tôi thực sự rất bờ bội Thực chất thì đang ngầm khoe bản thân mình Là người gọn gàng Hay ai đó chê trách Anh ta chạy xe quá dở, bạn cũng có thể hiểu rằng người đó muốn nói Tôi lái xe rất cực

Người hay phàn nàn cứu như thế này thực chất là mong nhận được lời khen Sự trống rỗng bên trong sẽ khiến cho họ muốn tấn công người khác Từ đó nâng tầm giá trị của chính mình lên Tuy nhiên thì chiến thuật này thường phản tác dụng Một nghiên cứu tâm lý học xã hội chỉ ra rằng Khi một người phàn nàn về một phẩm chất nào đó của người khác Người nghe thực sự sẽ nghĩ rằng chính người phàn nàn mới có đặc điểm đó

Hơn nữa việc buôn chuyện nói xấu người khác

khi họ không có mặt, cũng là một dạng phàn nạn để nhằm nâng cao bản thân. Thực chất, mọi người buôn chuyện với nhau không phải là để chia sẻ thông tin mà là để chỉ ra những phẩm chất mà họ cho là tiêu cực ở người khác từ đó khiến bản thân trở nên trông tốt hơn. Một người thích buôn chuyện thì luôn có xu hướng phàn nạn nhiều hơn và lôi kéo người khác nghe theo quan điểm của mình nhưng nếu lúc này bạn hứa theo sẽ chỉ tiếp tay cho việc năng lượng của cả hai ngày càng bị đầu độc

Cách tốt nhất đó là chuyển hướng sự chú ý ở người đang bị phàn nạn, giúp họ nhận ra được giá trị của bản thân. Mên nhân thứ tư khiến cho một người hay than phiền người khác đó là Power, dành quyền.

Quyền lực ở đây là gì? Đó chính là con người.

Càng có nhiều người đứng về phía bạn, bạn sẽ càng có nhiều quyền. Giống như việc tranh cửu Tổng thống, ai được nhiều người ủng hộ hơn thì người đó sẽ giành được quyền lực. Phương thức truyền thông truyền thống cũng là một ví dụ điển hình, nó được thúc đẩy với sự phàn nạn. Các tờ báo, đài truyền hình thường khai thác tin giật gần về khủng hoảng, bê bối hay bi kịch cá nhân.

Vậy thì tại sao? Đó là bởi vì câu chuyện tiêu cực này dễ kích hoạt phản ứng phẫn nộ, từ đó nuôi dưỡng vòng xoáy tương tác. Càng nhiều tranh cãi, càng nhiều lượt xem, càng nhiều lời chỉ trích, than trách doanh thu từ quảng cáo càng tăng theo. Một nghiên cứu của đại học Harvard vào năm 2021 đã chỉ ra rằng tin sầu thu hút lượng tương tác gấp 3 lần tin tích cực trên các nền tảng truyền thông. Mạng xã hội đưa cuộc đôi này lên cấp độ mới, thật toán liên tục khơi gọi sự so sánh bằng cách phóng đại và hiển thị hóa thành công của người khác. Từ hình ảnh du lịch sang trành đến những cồn mốc sự nghiệp đáng ngưỡng mộ, điều này sẽ đánh thức nỗi sợ nguyên thủy trong bạn.

Tại sao mình vẫn dọc chân tại chỗ đây?

Để giải tỏa cảm giác vất an thì nhiều người chọn cách nói xấu, nghĩ xấu về người khác hoặc tìm điểm để chê và không công nhận như kiểu nói là họ thành công chỉ là nhờ may mắn thôi hoặc tự than trách với bản thân. Mình thật kém còi, hệ quả tất yếu cho việc này Đó là vòng xoáy đạo đức giả Bạn có thể phê phán, chê bai người khác Nhưng có thể chính mình cũng trở thành nghệ sĩ chính diễn Trên mạng xã hội

Ví dụ rất nhiều người dùng ép chỉnh ảnh Để có một bức ảnh đẹp Chỉnh sửa hàng giờ đồng hồ mới răng lên Tất cả để trốn chạy nỗi sợ bị đánh giá Mong muốn được nhiều người khen ngợi Như là nhà xã hội học Eric Fromm Đã từng cảnh cáo Càng đuổi theo sự công nhận của đám đông

bạn càng đánh mất tiếng nói thật của chính mình. Nguyên nhân cuối cùng đó là EXCUSE POOR PERFORMANCE biện minh cho kết quả xấu Điểm này có nét tương đồng với nguyên nhân thứ nhất để đun đầy trách nhiệm và đổ lỗi cho người khác nhưng khác biệt là ở thời điểm dễ ra Cụ thể, một người tìm cách chê trách người khác

để đun đầy trách nhiệm khi sự việc chưa có kết quả rõ ràng và họ chủ động né tránh nghĩa vụ của mình Trong khi đó, việc phê phán người khác để biện minh cho một kết quả xấu thường diễn ra sau khi sự việc đã kết thúc Đặc biệt khi người phàn nạn trực tiếp tham gia vào quá trình dẫn đến kết quả tiêu cực Họ sẽ sử dụng chỉ trích như một cách để che đậy thiếu sót hoặc bảo vệ hình ảnh bản thân Thay vì nhận trách nhiệm

Đến đây thì có nhiều người sẽ thắc mắc rằng

Vậy nếu người nào đó làm gì sai, tôi không được phép lên tiếng ư

Việc đơn thuần nêu lên sự thật khác với sự than phiền ở chỗ Đó là năng lượng bạn truyền tài vào ngôn ngữ của mình Anh ấy chưa hoàn thành đúng thời hạn Là một câu nói đơn thuần về sự thật Nhưng khi bạn thở dài và bực tức thốt lên

Tại sao bao nhiêu ngày mà anh ta không hoàn thành được công việc?

Câu nói này đó chính là than phiền.

Trong cuốn sách A New Earth có giải thích rằng,

phê trì ra lỗi lầm hoặc thiếu sót của người khác để giúp họ sửa chữa hoàn toàn khác với việc than phiền. Và không nên nhầm lẫn giữa hai điều này. Việc ngừng than phiền không có nghĩa là bạn phải chấp nhận những hành vi hay điều gì đó chất lượng kém. Ví dụ bạn yêu cầu nhân viên phục vụ hâm nóng lại món súp đã bị nguội lạnh. Đó là một yêu cầu trung lập. Tuy nhiên câu nói, do anh mang xúp lạnh ra cho tôi chính là than phiền và trách cứ.

Vậy thì hãy để ý tới ngôn từ của bạn.

Nếu bạn thường xuyên dùng những từ như là sao, tại sao, mọi việc cứ, anh lại nữa, v.v. Đó đều là những lời mở đầu cho sự than phiền hay trách móc. Than phiền thì sẽ tỏa ra năng lượng tiêu cực. Và đơn giản hãy tự hỏi chính mình. Bạn đang thuốc ra những câu từ mà sau đó nó có mang theo một trong năm nguyên nhân liệt kê ở bên trên hay không? Bạn sẽ biết mình có đang rơi vào cái bẫy của sự than phiền hay rơi vào cơn nghiện, chút bỏ cảm xúc hay không? Một khi người thấy mùi hơi của sự phàn nàn, hãy lập tức làm những điều sau đây. Ta giả nói đau khổ, phàn nàn, càng đau khổ tiếp tục phàn nàn đó là một vòng luẩn quần tiêu cực.

Bạn phải bắt đầu từ việc dừng phàn nàn để bước vào vòng tuần hoán tích cực. Tích cực, hạnh phúc, càng tích cực, càng hạnh phúc. Việc hiểu rõ nguyên nhân động cơ phàn nàn của chính mình Sẽ giúp bạn từ bất lực một cách vô thức và bất lực trong ý thức trở thành sống một cách có ý thức, có năng lực Từ đó trải nghiệm cuộc đời chấm dứt những phiền phước liên miên và an nhiên tự tại Muốn làm được điều này thì bạn cần phải bắt đầu xây dựng Những thói quen ngay khi phát giác sự ấn dẫn than phiền mùa chấm nỏ trong bạn

Dưới đây sẽ là một số phương pháp mà mình đã đúc kết được từ cuốn sách này Và kết hợp thêm sự chiêm nghiệm cá nhân Mong rằng nó sẽ giúp ích cho bạn để trở thành một người mạnh mẽ, sống không phản nàn

Đầu tiên đó là tránh khỏi vùng ô nhiễm

Trong sách có một câu nói như thế này Lần tới khi bạn nói chuyện với một nhóm người và có ai đó bắt đầu phàn nàn Hãy đặc biệt chú ý, thân phiền sẽ trở thành môn thể thao cạnh tranh Một người toát lên sự ấn dẫn Họ sẽ gây ô nhiễm ở bất cứ nơi nào họ đến Mỗi khi ngọn lửa phàn nàn thổi búng lên Những người bên cạnh sẽ có phản ứng mù quáng Mọi người sẽ cùng nhau không ngừng than thờ rồi kể lệ

Một cuộc nói chuyện như vậy có vẻ như được sửa ấm cho nhau bãi giác cảm xúc khổng lồ, chỉ bằng cách tách mình khỏi những vùng ô nhiễm đó ngay từ đầu nhận biết dấu hiệu của sự tiêu cực và chủ động rời khỏi những cuộc trò chuyện không mang lại giá trị Đôi khi việc im lắng, không tham gia là một cách để giữ cho tâm hồn mình trong lành hơn Còn đối với trường hợp khi bạn không thể rời khỏi cuộc trò chuyện tiêu cực hay lắng nghe như một người quan sát khách quan Thay vì đồng nhất mình với cảm xúc của đối phương Bạn có thể lắng nghe bằng lý trí tỉnh táo

Tôi chỉ đơn giản là đang lắng nghe Chứ không phải để phán xét, đồng tình hay thể hiện bản thân Rồi hừa theo sự phàn nạn của người khác để lấy lòng đối phương Sự tách biệt này chính là vùng đệm vô hình Giúp bạn tránh bị cuốn vào vùng ô nhiễm cảm xúc Hơn thế bạn hãy khéo léo chuyển hướng cuộc đối thoại Từ than thở sang hành động Bằng những câu hỏi mờ như là

Bạn đã thử cách nào để tháo gỡ những vườn mắc này hay chưa? Hoặc là mình có thể hỗ trợ bạn bước tiếp như thế nào? Điều này không chỉ giúp người nói nhìn thấy lúi thoát mà còn biến cuộc trò chuyện từ tiêu cực thành cơ hội sáng tạo. Sau cùng, bạn có thể khép lái bằng một lời động viên chân thành. Còn về phía bạn, hãy gột sạch tâm trí bằng một bài thiền vài hơi thở sâu, một bản nhạc nhẹ hay đơn giản là ngước nhìn lên bầu trời trong veo. Khi kết thúc cuộc nói chuyện đó là cách bạn vừa giữ trái tim ấm áp

để lắng nghe vừa loại bỏ những năng lượng tiêu cực đã tích tu. Lắng nghe mà không nhiễm độc là nghệ thuật cân bằng giữa sự đồng cảm và tình thức. Bạn cho đi sự hiện diện tròn vẹn, nhưng không để cảm xúc của người khác trở thành gánh nặng tâm hồn mình. Âm thanh đẹp nhất chính là sự tĩnh lăng. Lão Tử trong Đạo Đức Kinh có nói về triết lý đại âm hy thanh, suy trực tiếp đó là âm thanh cực lớn thì không nghe thấy. Câu này có nghĩa là những âm thanh lớn tượng trưng cho sự hiện diệt của đạo cũng là con đường tự nhiên và giá trị vĩ đại đều không dễ nhận biết,

không hề ổn ào mà tồn tại trong sự tĩnh lăng và khiêm nhường. Lão Tử muốn nói, âm thanh đẹp nhất lại chính là âm thanh của sự im lặng. Giống như thiên nhiên vận hành một cách im lặng nhưng sức mạnh của nó vô cùng lớn lao. Người hiền triết không cần nói nhiều, nhưng hành động và tư tưởng của họ có sức ảnh hưởng sâu rộng trong thời đại uồn ào. Vì giữ sự tĩnh lắng trước những khó khăn và phiền muộn mới chính là cách tốt nhất để một người tiến lên phía trước vượt qua khó khăn và việc nói chuyện than thở liên tục theo chất là biểu hiện của sự thiếu hút bên trong

sức sống. Khi một người ngừng phàn nàn, giữ mình trong sự tĩnh lặng, năng lượng thích cực từ họ sẽ tạo thành một từ trường thu hút nhiều giải pháp hơn. Đây chính là sức mạnh lớn lao của sự tĩnh lặng. Vì vậy khi đối mặt với những gì không vừa ý, những bất lực, nỗi sợ hãi bị thất bại, chỉ cần bạn có suy nghĩ muốn thốt ra lời than vạn với ai đó, hãy lập tức giận mình, hít thở thật sâu! Đây là cách tốt nhất để giữ sự tĩnh lặng trong bạn. Như thiền sư thích Nói, mìm cười, hít thở và chặp lại. Nếu tâm trí bạn bình tĩnh, hơi thở của bạn sẽ sâu và dài.

Nếu tâm trí bạn hôn loạn, hơi thở của bạn sẽ trở nên nông và gấp.

Vậy thì bây giờ hãy luyện tập ngay từ hơi thở của mình.

Tập trung vào hơi thở. Luyện các bài tập thở như thiền đếm hơi thở và thở thật sâu trước những phiền muộn. Xin bạn hãy nhớ rằng tỉnh lắng không phải trống rỗng mà là sự đong đầy của nội lực. Mong cả bạn và mình khi đối diện với những điều không như ý

Đừng vội biến nỗi đau thành ngôn từ Chỉ cần hít thở, hít thở và giữ im lắng Tạo không gian giải phóng cảm xúc Chúng ta cứ mãi than phiền Đó là vì không biết cách giải phóng cảm xúc một cách đúng đắn Mọi người thường chỉ muốn lấy người khác làm thùng rác cảm xúc cho mình Một trong những cách tốt nhất để giải phóng năng lượng tiêu cực đó chính là viết nhật ký

Bạn cũng có thể thực hành viết nhật ký biết ơn Mình đã tạo ra một nhóm trên Facebook để cùng nhau kết nối, cùng nhau tu tập thói quen tốt này tốt này thì có thể tham gia cùng chúng mình. Và chúng ta cần biết rằng một nội tâm mạnh mẽ thì luôn có thể phát hiện những điều có thể cảm ơn, ngay cả trong chính những lúc khó khăn và bất như ý thay vì những cơn mê man của mất mát, khổ đau để rồi cuốn trôi bản thân vào những suy nghĩ than vãn và lời nói đầy phiền muộn. Đồng thời, thay vì tìm người khác than vãn về vấn đề của bản thân hoặc là chê trách oán giận ai đó, bạn cũng có thể tập một bài thể dục đi bộ tránh niệm trong thiên nhiên

Hoặc đọc một cuốn sách và làm những điều mà mình yêu thích Đó là những cách đơn giản nhất nhưng cực kỳ khôn ngoan Cuộc sống của chúng ta thì luôn phải đối mặt, đầy dẫy với những rắc rối Và mỗi người đều có những vấn đề riêng Một người thực sự giữ được sự sáng suốt sẽ không bao giờ tự làm khó minh

Phương pháp cuối cùng đó là tập trung vào giải pháp

Như Pascal đã viết trong tác phẩm Tư tưởng Phàn nạn là bản năng của con người Nhưng chí huệ thực sự nằm ở việc ngừng than ván Tập trung giải quyết vấn đề và suy nghĩ về những điều khác Việc phản nàn chỉ thu hút thêm nhiều lời phản nàn, nhưng khi bạn thay thế chúng bằng sự tập trung và giải pháp, thế giới sẽ trở thành một nơi hoàn toàn khác. Hãy dùng lòng khoan dung, thay thế sự đổ lỗi, dùng lòng tin, thay thế sự nghi ngờ, dùng lòng biết ơn, thay thế sự tính toán.

Lúc đó giải pháp tốt nhất với bạn sẽ xuất hiện. Khi bạn trồng hoa và cỏ trên đống donut, thế giới sẽ đáp lại bạn bằng nụ cười chân thành. Tài sinh cuộc đời qua sắc tìm hy vọng, lập thói quen 21 ngày không phản nàn. Tác giả đã phát động một chiến dịch đầy cảm hứng, 21 ngày không phản nàn với biểu tượng đó là chiếc vòng tay tím, một công cụ giản dị nhưng vô cùng mạnh mẽ để tái sinh cuộc đời qua sắc tím hy vọng. Cách thực hiện như thế này, bạn hãy đeo một chiếc vòng tay màu tím hoặc là dây thun vào cộ tay. Nếu phát hiện mình đang phản nàn, hãy chuyển vòng tay sang bên kia. Mỗi lần đốt ra lời phản nàn, bạn sẽ phải chuyển vòng sang tay còn lại,

đồng nghĩa với việc bạn sẽ phải bắt đầu lại từ con số 0. Nếu bạn duy trì được 21 ngày mà không cần phải đổi tay, thì thử thách được coi là thành công. Hoạt động này ngay khi được phổ biến đã thu hút sự tham gia của 6 triệu người. Hàng triệu người đã lụt xác khỏi vỏ bọc của sự oán trách,

bước vào vùng đất của năng lượng mới.

Như tác giả khẳng định, sức mạnh mà mỗi người tạo ra cho cuộc sống của chính mình đều là vô biên, vượt xa những gì mà chúng ta tưởng tượng. Khi không có tiếng ồn ào của sự phàn nạn, thế giới này sẽ trở nên an tĩnh và phát huy được sức mạnh vô biên của nó Hãy thử thách chính mình, thực hành thói quen 21 ngày không phàn nạn. Mỗi hơi thở sâu thay cho lời oán giận, mỗi nụ cười thay thế bằng tiếng thở dài. Mình chắc chắn rằng sau 3 tuần bạn sẽ nhìn thấy một phiên bản hoàn toàn mới của chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe.

Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình 1 nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
