Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin chia sẻ từ các bạn một cuốn sách rất táo bạo Táo bạo ở chỗ nó chỉ thẳng ra cho bạn và mình một điều rằng chúng ta rất có thể là những người siêu thiếu yêu biết Ở thời đại này, một thời đại của bùng nổ thông tin cuộc công nghệ và trí tuệ nhân tạo đang không ngừng phát triển

Nhưng mà đây là một sự táo bạo có căn cứ nghiên cứu và dữ liệu thống kê Nếu bạn muốn vượt lên chính mình, chấp nhận những hạn chế sẵn sàng phá vỡ chúng để có thể đi một bước thay đổi đơn giản nhưng cốt lõi Từ đó giúp nâng cấp bản thân và cuộc sống trong thời đại mới này Thì hãy cùng nhau tìm hiểu cuốn sách ngày hôm nay Head in the Cloud của William Ballstone Tựa đề cuốn này dịch trực tiếp đó là Bộ não trong đám mây Điều này hàm ý rằng chi não của chúng ta luôn có những đám mây mù mịt Che khuất sự sáng suốt, ngăn cản ta tiến bộ mà bạn không hề hay biết

Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe Bạn có phải là người siêu thiếu hiểu biết ở thời đại này? Tác giả có một quan điểm

Đây là một thời đại mà con người thiếu kiến thức và thiếu hiểu biết nhất Bạn có thể sẽ không phục và thắc mắc Bây giờ là thời đại hoàng kim của tri thức Người người học tập mỗi năm trà phí cho các khóa học Còn nhiều hơn cả người xưa học suốt một đời Sao lại nói là thời đại thiếu chi thức nhất? Đúng là con người ngày nay có cơ hội tiếp cận tri thức một cách dễ dàng hơn Nhưng đồng thời, số lượng và độ sâu các lĩnh vực kiến thức cũng tăng lên trong mặt

Đây là một thời đại buông nổ chi thức

Không một cá nhân nào dù chăm chỉ và thông minh đến đâu Cũng khó có thể tiếp thu được trọn vẹn

Dù đó là một lĩnh vực hẹp

Hơn nữa, tính xác định của chi thức đang dần mất đi

Kiến thức luôn liên tục được cập nhật Điều đúng hôm nay có thể sai vào ngày mai So với một đại dương bao la chi thức Và không có tính xác định như thế này Tốc độ học của chúng ta lại quá chậm Nhưng chúng ta lại ít chủ động tìm hiểu hay cập nhật chi thức

Vậy thì hệ quả là gì?

Con người trong xã hội hiện đại đang dần trở nên vô tri, thiếu hiểu biết Trong rất rất nhiều lĩnh vực Theo thống kê vào tháng 9 năm 2010 từng một khảo sát Phát hiện 41 người trưởng thành Mỹ không thể nêu tên phó Tổng thống 20% nghĩ laser hoạt động bằng cách tập trung sóng 58% không biết tác giả cuốn tiều tuyết Huy Hoàng Cá voi chẳng là ai Trong đó 4% cho rằng tác giả cuốn sách ấy là Stephen King

Điều này chứng tỏ tình trạng thiếu hiểu biết phổ cập trong xã hội Mỹ Nếu khảo sát tương tự được thực hiện ở Việt Nam thì kết quả chưa chắc đã khả quan Tác giả cùng nhóm nghiên cứu đã thực hiện cuộc khảo sát quy mô lớn tại Mỹ Với các câu hỏi nhằm xác định mọi người có đạt chuẩn, là người có kiến thức hay không Ví dụ một số câu hỏi như sau Bạn có thể thử xem xét bản thân có biết chắc đáp án hay không Những câu hỏi đó là Cái nôi của văn minh nhân loại là ở đâu?

Ai Cập thuộc châu Lục nào, chứ tượng hình là văn tự người nào sử dụng đầu tiên.

Tại sao khi chúng ta là ban ngày thì những nơi khác trên thế giới lại là ban đêm? Vì sao Sơ Diêm Vương được gọi là Hành Tinh Luôn? Cách mạng công nghiệp có ý nghĩa gì nhờ vào con đường nào cơ thốc giáo phát triển và truyền bà đến các nước cận Đông?

Tim tại sao là một cơ quan đặc biệt?

Đèn bảo hiệu đến từ đất liền gọi là gì?

Ý nghĩa của ngày 4 tháng 7 là gì?

Câu này sẽ dễ dàng với người Mỹ. Còn đối với người Việt Nam thì chúng ta thay bằng một câu khác Ngày 2 tháng 9 có ý nghĩa như thế nào? Đây là những kiến thức tổng hợp cơ bản nhất. Có người cho rằng toàn câu dễ, nhưng tình hình không lạc quan như vậy Bởi số ít người trả lời được đúng nhất cũng chỉ được 7 trên 10 câu Tuy nhiên không ít người lên phán đối Những kiến thức này không có tác dụng thực tế và có thể tra bằng Google là được

Viện nhớ hay là không nhớ có gì nghiêm trọng đâu Nếu có suy nghĩ như thế này thì khả năng lớn là bạn đang rơi vào một hiệu ứng Được gọi là hiệu ứng Google Một hiện tượng tâm lý khi con người ta dựa dẫm vào các công cụ tìm kiếm trực tuyến Biết rằng có thể dễ dàng tìm thấy thông tin này từ Internet mà có xu hướng không nghi nhớ trong chỉ óc Đúng là bây giờ bằng một cố nhất, ta có thể tra những gì mình cần Nhưng chúng ta cần biết rằng chi thức có thứ bọt Lớp này xây trên lớp kia

Khi thiểu kiến thức nền tảng, bạn không thể hiểu những tầng cao hơn Có tra được thì cũng không thể thấu rõ

Hơn nữa, trong cuộc sống thường ngày, bạn phải đưa ra vô số quyết định lớn bé Mỗi lựa chọn đều cần sự hiểu biết để đánh giá và phán đoán một cách sáng suốt nếu không có kiến thức nền tảng. Cho dù là có Internet, bạn cũng chẳng thể nhận ra sai lầm của mình. Trong sách có một trường hợp như thế này, hiện nay nhiều nhà khoa học cho rằng gluten có thể dẫn đến bệnh tiêu đương. Vì thế các nhãn hàng chú trọng quảng cáo nhấn mạnh sản phẩm của mình không chứa gluten. Bây giờ trước mặt bạn là 2 hộp khoai tế chiên, 1 hộp có dòng chữ không gluten giá cao hơn, Còn một hộp không để gì cả, bạn sẽ chọn hộp nào? Hầu hết mọi người đã chọn hộp không gluten

Vì lên mạng cha thấy sản phẩm không có gluten là tốt cho sức khỏe

Vậy nhưng đây là một lựa chọn sai lầm do thiếu đi sự hiểu biết

Bởi vì gluten vốn không tồn tại trong khoai tây Nó chỉ có trong lúa mì và đại mạch Nghiêm trọng hơn một điều mà chúng ta ít chú ý tới đó là Có nhiều chi thức bạn không thể tìm ra thông qua mạng được Vì nếu thiếu đi kiến thức nền tảng tổng hợp Bạn thậm chí còn không biết đến sự tồn tại của nó người có thể biết từ khóa để tìm. Tư giả gọi sự trống rỗng như thế này của não bộ là sự siêu thiếu hiểu biết.

Siêu thiếu hiểu biết, tức là không biết rằng mình không biết hay nói cách khác là không nhận thước được bản thân mình thiếu hiểu biết. Một người ở trong tình trạng siêu thiếu hiểu biết quá lâu sẽ mắc kẹt vào hiệu ứng Dunning-Krooker.

Đây là một nghịch lý hành vi

nghĩa là những người thiếu năng lực nhất thường đánh giá sai nhất về khả năng của chính mình. Có một nghiên cứu như thế này một số lớn lớn sinh viên được yêu cầu Tự chấm điểm bài thi của mình, kết quả cho thấy nhóm điểm cao dự đoán chính xác kết quả. Thậm chí khiêm tồn hạ điểm xuống. Trái lại, nhóm điểm thấp nhất lại tự cho điểm cao bất thường. Điều tương tự bạn cũng có thể quan sát thấy trong cuộc sống.

Ví dụ nhiều tài xế kỹ năng yếu lại thường là người tự tin rằng Mình lái xe rất giỏi để không phải sự kiêu ngạo đơn thuần Mà đằng sau hành vi này chính là hệ quả của việc rơi vào hiệu ứng Dunning-Grooker từ sự siêu thiếu hiểu biết Vì não bộ trống rỗng, thiếu công cụ tự đánh giá Dẫn đến ảo tường về bản thân Và đưa ra những nhận định sai lầm Khi rơi vào hiệu ứng này

Bạn cũng dễ bị thao túng bởi một thuật ngữ Đó là me me Nghĩa là văn hóa di chuyển Tức là bạn sẽ mắc kẹt trong một khuôn mẫu văn hóa cố định Bị không chế và che khuất sự nhận biết Về trạng thái sống thực sự của mình Trong nến văn hóa đó Từ đấy bạn dễ dàng cảm thấy tự mãn

Nhận định môi trường và bản thân hiện tại đã tốt rồi Không cần phải cải thiện thêm gì nữa Cũng chính bởi vì đã siêu thiếu hiểu biết mà còn tự mãn Nên con người lại càng có xu hướng tìm cách biệt minh cho sự thiếu hụt chi thức của bản thân Tác giả gọi đây là sự vô tri hợp lý Tức là hợp lý hòa cho sự hiểu biết của mình Một trong những biểu hiện rõ rẹt của hiện tượng vô tri hợp lý Chính là có xu hướng cho rằng không cần thiết về học hay tìm hiểu một kiến thức nào đó

Nếu chi phí bỏ ra, vượt qua lợi ích mà bản thân có thể nhìn thấy Chi phí bỏ ra ở đây có thể là thời gian, công sức hoặc là tài nguyên Và lợi ích ở đây thường được đo lường chủ yếu bằng tiền bạc Ví dụ hồi đi học Mình vẫn thường nghe thấy nhiều người lớn nói rằng Chỉ có giỏi toán lý hóa Sau này mới kiếm được nhiều tiền Còn học văn xử địa thì nghèo

Vô ích không khuyến khích con cái mình đi theo Bây giờ cũng không ít người nhận định Học thơ văn tìm hiểu nghệ thuật là phí thời gian Hay nhiều người đọc sách chỉ đọc những cuốn kỹ năng Sách dạy thành công, dạy làm giàu Còn sách về lý thuyết, tiểu thuyết, triết học không mang lại lợi ích gì nhiều. Chính vì những điều này mà tư tưởng một nghề cho chính còn hơn 9 nghề đã ăn sâu và tìm thức xã hội nhưng có đúng là như vậy không? Để trả lời cho câu hỏi này, tác giả thực hiện nhiều cuộc khảo sát và nghiên cứu nhằm tìm hiểu xem con người có thực sự cần học kiến thức nền tảng tổng hợp hay không

Và nếu cần thì nó tạo ra ảnh hưởng như thế nào đến chất lượng cuộc sống, đến công việc, tư duy của người đó thể tra cứu dễ dàng như thế này. Người hiểu biết rộng, có kiến thức tổng hợp về các lĩnh vực văn học, lịch sử, địa lý, bách khoa, văn hóa tài chính hay thể thao lại sống giàu có hơn, khỏe mạnh hơn và hạnh phúc hơn. Tại sao bạn nhất thiết

phải nâng cấp kiến thức nền tảng tổng hợp của mình? Trên thực tế người thiếu kiến thức tổng hợp cuộc sống lại thường gặp khó khăn với kinh tế hơn Các nhà nghiên cứu chọn một nhóm số lượng lớn cùng độ tuổi 35 và đều có trình độ đại học tương đương Những người này tham gia trả lời câu hỏi thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.

Kết quả, nhóm trả lời sai nhiều câu hỏi có thu nhập trung bình khoảng 40.000 USD một năm Còn những người trả lời đúng toàn bộ có thu nhập 95.000 USD trên một năm Trênh lệch rất lớn gấp 2,1 lần, gần 55.000 USD

Tại sao lại có sự trênh lệch lớn như thế này?

Nguyên do chính bởi vì những người có kiến thức tổng hợp tốt Đều có đặc điểm chung là hiểu kỳ Thích khám phá Sự hiểu kỳ giúp họ muốn hiểu biết về nhiều lĩnh vực Và cũng vì thế họ thường sẽ tìm kiếm cơ hội để tăng thu nhập Đồng thời cũng có khả năng hoàn thành tốt công việc hơn Khi thu nhập tăng cao, họ lại có điều kiện mở rộng kiến thức

Đây là một phòng tròn tích cực của sự ham học hỏi

Điều thứ 2 đó là khi một người không có đủ chi thức bên trong

Họ cũng sẽ cách xa cuộc sống hạnh phúc Hạnh phúc liên quan đến thu nhập Đây là kết quả nghiên cứu của Daniel Kahneman Nhà tâm lý học đạt giải Nobel Ông chỉ ra rằng Người Mỹ có mức độ hạnh phúc nhất Khi thu nhập 75.000 USD một năm, nếu mức thu nhập tăng quá cao thì mức độ hạnh phúc không giảm Thậm chí còn giảm nhẹ như những người có mức thu nhập quá thấp

Cuộc sống chắc chắn rất nhiều phiền muộn Như khảo sát biến trên, những người có hiểu biết rõ Thu nhập đạt ngưỡng 95.000 USD một năm Có khả năng duy trì mức độ hạnh phúc của bản thân Ngược lại, những người thiều kiến thức nền tảng Thu nhập chỉ khoảng 40.000 USD một năm Phải đối diện với cuộc sống đầy áp lực và bất an Người sư vẫn nói, quả thật không sai

Cái khó bỏ cái khôn Bần cùng sinh đạo tặc Một nghiên cứu nữa chứng minh một người quá thiếu hiểu biết Người sẽ dễ dàng làm việc trái lương tâm để trở nên giàu có Cuộc khảo sát đưa ra câu hỏi Nếu có một nút bấm biến bạn thành tỷ phú Nhưng ngẫu nhiên phải giết chết một người lạ Mà không ai phát hiện

Bạn là người ra tay Bạn có bấm không? Điều này tưởng chừng là vô lý Nhưng cuộc đời tồn tại một nguyên lý Gọi là 1 phần 5 Có nghĩa dù vô lý thì nào Vẫn sẽ có 20% người đồng ý hoặc làm theo Thực tế thì thống kê cho thấy

20% người trong số đó đã chọn bấm nút Và họ lại là những người đạt điểm thấp Trong bài kiểm tra kiến thức tổng hợp

Điều thứ 3 đó là

Người có kiến thức tổng hợp vững Thường có thể trạng tốt hơn Bởi họ hiểu được những kiến thức phù thông Với sức khỏe sinh học Như mối liên hệ giữa vi khuẩn HP và lét dạ dày

Carbon hydrate là gì

Hay gluten ảnh hưởng ra sao đến cơ thể Nhờ đó họ không dễ dàng giao động hay hoang mang trước những làn sóng thông tin sức khỏe, thay đổi liên tục trên mạng như hiện nay mà biết cách lựa chọn những phương pháp chăm sóc sức khỏe một cách khoa học và phù hợp với thể trạng cá nhân. Và cuối cùng, một điều rất quan trọng mà chúng ta phải đối diện

sự thiếu hụt kiến thức không chỉ ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân của bạn mà còn tác động xấu đến người khác, đến cộng đồng và cả thế giới. Tác giả thực hiện một cuộc khảo sát bao gồm 16 câu hỏi kiến thức phổ thông trong đó có 2 câu liên quan đến vị trí nước Ukraine Sau phần hỏi đáp kiến thức này là một câu hỏi về quan điểm chính sách, bạn có đồng ý xây tường ở biên giới để ngăn chặn nhập cư trái phép không? Kết quả cho thấy những người trả lời đúng càng nhiều càng phản đối việc xây tường.

Ngược lại, những người không tìm được Ukraine trên bản đồ lại có xu hướng đồng tình ngăn chặn những người vô gia cư, không nơi nương tượng. Sự thực thì việc thiếu kiến thức, đặc biệt là kiến thức địa lý, lịch sử và xã hội đã ảnh hưởng trực tiếp đến quan điểm chính trị quyết định chính sách của người đó. Nhiều người không nhận thức được điểm mù kiến thức ở bản thân Không biết mình thiếu hiểu viết đến mức nào Nhưng vẫn mạnh dạn bày tỏ quan điểm và đi bỏ phiếu Vô tình đã dẫn đến những lựa chọn sai lầm Hành hưởng lâu dài đến định hình tương lai của một đất nước Và thậm chí là thế giới

Nghiêm trọng hơn Trong thời đại mà ai cũng có thể ẩn sau bàn phím Tự do ngôn luận như hiện nay Sự thiếu hiểu viết của nhiều người Cũng có thể vô tình hủy hoại một đời người Năm 2015 Cây hải mạng Jay Branscom đã đăng lên Facebook một bức ảnh hậu trường của đạo diễn lừng danh Stephen Spielberg

khi quay bộ phim Công viên kỳ Trula. Trong hình vị đạo diễn ngồi bên một con khủng long ba sừng, bức ảnh này kèm theo một dòng chú thích, một gã thợ săn giết chóc vì thứ vui đang hả hê ngồi cạnh Con Mùi mới săn được. Hãy chia sẻ bức ảnh này để cả thế giới biết đến kẻ tiểu nhân này. Nhưng không ngờ bài đăng nhanh chóng được chia sẻ hơn 30.000 lần trên thế giới và nhận về hàng chục nghìn bình luận đầy phẫn nộ Sao đạo diễn nổi tiếng lại đi săn và giết một con khủng long ba sừng

Có thể bạn sẽ bật cười vì điều ngứa ngần này Khủng long đã tiệt chủng từ bao giờ rồi Thời đại này còn có khủng long đâu Mà họ lại công kích người khác như vậy Thế nhưng đó là sự thật về tình trạng siêu thiếu hiểu biết

Bởi vì nhiều người không hiểu từ Triceratops nghĩa là gì

Khi nhìn hình ảnh cũng không nhận ra đó là sử dụng công nghệ Mà cho rằng vị đạo diễn này đã giết một con vật Có hình thù kỳ quái nào đó

Đây chỉ là một ví dụ trong vô số những điều

mà con người không biết được mình không biết về sự xác thực của các thông tin trên bảng. Bất cứ những gì bạn phát ngôn ra trong sự thiếu hiểu biết của mình sẽ đều có thể ảnh hưởng nghiêm trọng từ thế giới tinh thần của người khác và cả chính bạn. Đây chính là tác hại của sự vô tri toàn cầu trong

thời đại công nghệ bùng nổ thông tin hiện nay

Vậy cách cuốn lõi để phá vỡ

tình trạng siêu thiếu hiểu biết là gì? Cách cuốn lõi nhất để phá vỡ tình trạng siêu thiếu hiểu biết xây dựng nền tảng kiến thức rộng giúp bạn sống minh chiết và hạnh phúc hơn Đó là phải bắt đầu từ nắm các đầu mối kiến thức Học sâu và xây dựng kiến thức hệ thống của một chuyên ngành nào đó Là quan trọng

Nhưng không phải trọng tâm của quấn sách này Trọng tâm của nó nằm ở lời khuyên táo bạo cho chúng ta Hay học một cách phức tạp hơn, đa dạng kiến thức hơn Dù cho mỗi thứ biết một nửa vời cũng không sao Nghe có vẻ kỳ lạ nhưng nó lại hợp lý với chúng ta Trong thời đã bây giờ Bởi vì việc học trong quá khứ Là để đối phó về cái đã biết

Còn việc học trong thời đại này Là để chuẩn bị cho cái chưa biết Mỗi người sẽ có những vấn đề rất riêng mà không phải ai biết trước câu trả lời Nếu ngày xưa học để thi cử thì bây giờ cách học tốt nhất lại phải như một thám tử đang phá án

Vậy thì khi là một thám tử bạn sẽ không bao giờ bỏ qua những đầu mối

Đó là những manh mùi dù rất nhỏ nhưng đều trở nên quý giá Và giúp bạn phá được án Càng nhiều góc nhìn khác nhau càng giúp bạn thoát khỏi điểm mù trong chí não và dễ mở ra hướng mới Trong đầu bạn có càng nhiều đầu mối kiến thức càng tốt bạn sẽ có thể lần theo đầu mùi đó, tiếp tục tra cứu trên mạng để giải quyết được vấn đề và dùng nó như một chiều khóa mở ra trí thức mới. Ai hiểu được điều này sẽ lựa chọn một cách học hoàn toàn bước phá, như một bước đêm phát triển vượt bậc của mình trong kỷ nguyên số. Thơ giáo khuyên rằng mỗi một lĩnh vực chúng ta nên nắm được ít nhất 15-20 khái niệm nền tảng,

ví dụ như lĩnh vực tài chính có thể tìm hiểu về lãng pháp, lại kép khoa học thì như entropy, Lực hấp dẫn, lịch sử thì thế chiến thứ 2 Chiến tranh lãnh Tâm lý học thì có thể là tâm lý bày đàn Phước cảm tự ti v.v Hãy y học sức khỏe thì tìm hiểu kháng sinh

Cân bằng âm dương là gì?

Những khái niệm này chính là những đầu múi để giúp bạn dò tim Chỉ khi có được đầu múi Bạn mới có khả năng vận dụng các công cụ tra cứu Sách chuyên khảo Bài viết học thuật một cách hiệu quả Nêu thiếu khái niệm nền tảng Những thông tin đó chỉ là những mẫu tin rời rạc Khó có thể liên kết

thường dễ bị hiểu sai về mối cảnh.

Ngoài ra, bạn cũng có thể tích lũy thêm đầu mối kiến thức

bằng cách kết nối với những người giỏi trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự kết nối này không nhất thiết là phải cố gắng chơi thân với người đó mà chỉ cần duy trì một mối liên hệ lòng hoặc như theo dõi họ qua các nền tảng trực tuyến khi gặp khó khăn, những người có năng lực thường biết chính xác ai là người họ cần học hỏi ai sở hữu những đầu mối quan trọng

và đó cũng là cách giúp họ nhanh chóng có được thông tin hữu ích hoặc giải pháp cho bản thân. Ngừng lại, những người thiếu năng lực thường rơi vào trạng thái buổi dối, cố gắng mỏ mẫm và tìm câu trả lời trong bí tắc. Rồi tiếp đến đó là bước số 2 để phá vữa tình trạng siêu thiếu hiểu biết

đó là đừng chỉ do nhìn Hãy ghi nhớ như đã nói ở trên Hiệu ứng Google phổ biến hiện nay sẽ khiến bạn có xu hướng quên nhanh những thông tin dễ dàng tìm qua mạng Một trường hợp tiêu biểu của việc rơi vào hiệu ứng Google đó là ghi nhớ bằng cách chụp ảnh. Nhiều sinh viên khi đi học

thích chụp slide bài giảng của giáo viên Bởi vì họ thường có một tâm lý yên tâm Chụp xong về sẽ xem lại Thậm chí không cần nghe kỹ Vì đã lưu vào điện thoại rồi Nhưng hãy kiểm tra điện thoại của bạn Bao nhiêu bức ảnh slide bạn chưa từng Xem lại lần nào? Phương pháp hiệu quả nhất

Đó là đừng chụp vội Hãy trú tâm lắng nghe trước Theo kịp bài giảng của giáo viên Thậm chí ghi chép băng tay sẽ hiệu quả hơn so với việc chúng ta chụp ảnh Đối với việc nâng cao sự hiểu biết cũng như thế, chúng ta không nên chỉ dò tìm đầu múi mà còn phải chủ động để tâm và ghi nhớ. Nếu chỉ dừng lại ở tìm kiếm, bạn vẫn sẽ không thể thoát khỏi sự ý lại vào công nghệ. Hãy dùng công cụ như một phần mở rộng cho não nhưng đừng để nó quyết định trí nhớ của bạn.

Ví dụ sau khi tìm kiếm, bạn có thể ghi chép rồi thuật lại định nghĩa điểm kiến thức bằng lời nói của bạn

Dù ôn tập theo thời gian cách đoạn, lúc ấy bạn không chỉ biết kiến thức đó là gì Hiểu được bản chất nhiều vấn đề Mà quan trọng nhất là bạn có thể phản ứng ngay khi cần Một cách khác không kém quan trọng để phá vỡ tình trạng siêu thiếu hiểu biết Đó chính là phát triển năng lực ngôn ngữ Trong sách có đưa ra một kết quả nghiên cứu Những người phát âm đúng không có lỗi sai chính ta Thường có thu nhập cao hơn

Phương pháp nâng cao năng lực ngôn ngữ một cách trực tiếp nhất

Là cải thiện việc sử dụng sai từ Sai chính ta nâng cao vốn từ của bạn qua việc không ngừng đọc sách nhiều thể loại, đặc biệt là văn học hoặc là tập viết. Có thể bắt đầu từ viết nhật ký hằng ngày Bởi vì ngôn ngữ không chỉ là công cụ biểu đạt mà còn là công cụ tư duy Bạn càng có vốn ngôn ngữ phong phú và chính xác thì càng dễ nắm mắt bản chất vấn đề

Ngược lại, khi một người mơ hồ trong cách nói thường cũng mơ hồ trong suy nghĩ Giống như Einstein đã từng nói Nếu bạn không thể giải thích điều gì đó một cách đơn giản Thì bạn chưa hiểu nó đủ rõ Khi ngôn ngữ của bạn chuẩn xác, mạch lạc Thì tư duy và khả năng biểu đạt cũng trở nên rõ ràng hơn

Cuối cùng, sau tất cả nội dung cuốn sách này khuyên nhu

Bạn có suy nghĩ gì? Có người nghĩ rằng Trung quy lại Thông điệp không mới Vẫn là khích lệ Không ngừng học hỏi Phát triển tư duy Đúng là trước kia

Nhiều người vận động phát triển tư duy đa chiêu Ví dụ Carol Wack Nhà tâm lý học nổi tiếng với khái niệm tư duy phát triển Khuyến khích chúng ta học đa dạng Để vượt qua giới hạn của tư duy cố định Hai Robert Deal chuyên gia NLP lập trình ngôn ngữ tư duy Đã đề xuất mô hình 6 tầng logic Charlie Munger cổ vũ mọi người phát triển tư duy đa ngành

Vậy nhưng tất cả đều chung một nguyên tác

Muốn phát triển năng lực tư duy đa chiều Cũng cần phải đào sâu Đây là những phương pháp tuyệt vời Nhưng không dành cho số đông Bởi chúng đòi hỏi nền tảng kiến thức nhất định Cùng sự kiên trì rèn luyện lâu dài Qua việc không ngừng đọc sách Đa lĩnh vực thực hành tư duy phản biện

Khác biệt lớn của cuốn sách này Nằm ở chỗ phổ cập dễ tiếp cận

Phương pháp ở đây phù hợp với tất cả mọi người

Dù bạn có kiến thức nền yếu hay mạnh Dù có bằng đại học hay không Chỉ cần một thiết bị số và công cụ tìm kiếm Hay AI Bạn đã có thể tự cập nhật kiến thức phổ thông cho bản thân Chúng không đòi hỏi chiều sâu Cho dù bạn học nông cũng được Nhưng có thể tiết lý những đầu mối kiến thức đang ngành

Đang quý Chúng dẫn lối bạn để khám phá thêm kiến thức Từ trên mạng, tự phản biện xác thực những thông tin này Và quan trọng nhất Nó sẽ thắp lên ngọn lửa ham học hỏi trong bạn Nếu kiến thức của bạn chưa vững Việc tích hợp liên kết những đầu mối kiến thức đa dạng Sẽ trở thành phương pháp học tập

Thay đổi cuộc đời Nếu bạn đã là chuyên gia một ngày nghề nào đó Vì không ngừng mở rộng hiểu biết đa lĩnh vực Sẽ giúp bạn thoát khỏi lối mòn tư duy Vươn tầm uyên bác Nắm bắt cơ hội mới Và nâng cao chất lượng sống Chính tác giả của cuốn sách này

là một minh chừng sống động nhất cho hành trình từ bình thường trở nên tài giỏi. Dù đã ngoài 60 tuổi, nhưng ông vẫn đang kiên trì trên con đường học tập suốt đời, xuất thân từ chuyên ngành vật lý của Học viện Công nghệ Massachusetts. Nhưng sau đó, ông đã mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác như toán học, xã hội học, quản trị học, chính trị học và cả phần học. Tác giả còn sáng tác hơn 14 cuốn sách với các chủ đề và phong cách đa dạng. Mỗi cuốn đều khiến người đọc phải suy ngẫm sâu sắc và ông được mệnh danh là vô sách bán chạy trên đỉnh cao tư tưởng.

Từng hai lần có tên trong đề cử giải Pearlizer. Mong rằng nội dung chia sẻ ngày hôm nay sẽ động lại trong bạn một nguồn cảm hứng học hỏi phố tận. Chúc bạn toàn nắng rực rỡ, trên con đường hướng về sự phong phú tri thức, sống sáng suốt hơn, thịnh vượng hơn, tự do hơn. Hãy tận dụng sự phát triển của công nghệ,

trí tuệ nhân tạo để làm chủ trí não của mình thay vì bị không cụ số ốc, thuật toán tâm lý số đông, Ham muốn giàu có xinh xích chính mình Mỗi ngày học thêm một ít, hiểu thêm một ít Tuy nhỏ bé nhưng khi tích lưỡi lại Nó sẽ tạo ra một hiệu ứng lại kép Giúp bạn thay đổi hoàn toàn

Và những bước đi đơn giản này của bạn Cũng có thể góp phần sức mạnh Phá tan bức tường vô chi toàn cầu Từ gốc rễ Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like

Nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo Để đón xem video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
