Một nhà văn người Pháp có câu nói nổi tiếng như thế này Chú ban cho chúng ta niềm hy vọng và giấc ngủ để bù đắp cho mọi muộn phiền trên đời Tuy nhiên, có một sự thực rằng điều gì càng dễ dàng mang lại lợi ích cho cuộc sống thì lại càng ít người sẵn sàng làm Thế nên vẫn có rất nhiều người không trân quý giấc ngủ của mình Mình đã từng thấy có những bài viết như thế này Khuôn viên Harvard lúc nửa đêm thư viện rực rỡ ánh đèn

Rất nhiều sinh viên chìm đắm trong biệt chi thức Dường như họ có một nguồn năng lượng vô tận và có thể học hành không cần ngủ nghỉ. Những nội dung tương tự như thế được nhiều người hưởng ứng Và họ tin rằng, người thành công là phải chịu đựng được những gian khổ mà người khác không thể chịu được Thế nhưng, một ngày mỗi người có 24 giờ như nhau Làm thế nào để có thêm thời gian?

Thứ duy nhất mà nhiều người phát kết được đó chính là thời gian ngủ Ăn bớt đi thời gian ngủ Để có thêm thời gian hoạt động cho những mục đích vật chất danh tiếng nào đó Ví dụ như là tăng thêm thu nhập lấy thêm thành tích Từ lâu nó đã trở thành phương pháp khả thi của người hiện đại

Còn bạn thì sao? là thời gian vô ích, bạn có bằng nhiều lý do để ăn bớt giấc ngủ của mình hay không? Có phải bạn thường xuyên uống cà phê, nước tăng lực để giữ cho tinh thần sảng khoái vào mỗi buổi sáng và bạn có hay buồn ngủ vào lúc 10 giờ, 11 giờ sau khi mà thức dậy hay không? Nếu cô trả lời là có

thì mình rất mong bạn hãy dành thời gian thông qua cuốn sách ngày hôm nay để suy ngẫm lại về giá trị thực sự của giấc ngủ dành cho mình. Hôm nay, mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách vô cùng vô ích và hiệu dụng mang tên Sao Chúng Ta Lại Ngủ Đây được coi là cuốn bách khoa toàn thư về giấc ngủ

mà Bill Gates đã khuyên đọc và hết sức khen ngợi Nó được dịch ra 30 thư thử tiếng và nổi tiếng trên toàn thế giới Tác giả của nó là Matthew Walker nhà khoa học người Anh, giáo sư khoa học thần kinh và tâm lý học tại Đại học California Đồng thời, ông còn là chuyên gia

về giấc ngủ nổi tiếng thế giới Người đà Giải Thưởng Khoa Học Carl Sequin năm 2020

Trong cuốn sách này,

ông đã phân tích toàn diện về giấc ngủ giúp chúng ta khám phá bí ẩn và phương pháp ngủ nghỉ một cách khoa học. Qua đó bạn có thể lựa chọn tìm ra cách sống cho mình và có được câu trả lời cho bản thân rằng bạn nên đối xử với giấc ngủ của mình như thế nào mới là đúng nắn nhất. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe chia sẻ video ngày hôm nay. Sao chúng ta lại ngủ? Mọi thứ trên đời đều cần sự cân bằng để tìm hiểu về giấc ngủ.

Hãy bắt đầu từ câu hỏi bằng chính tựa đề của sách Sao chúng ta lại ngủ? Hầu hết mọi người chỉ biết rằng chúng ta đi ngủ vào khi trời tối và thức dậy vào lúc trời sáng. Điều này nghe có vẻ không sai, nhưng có thực sự là như vậy không? Ngay từ năm 1938, đã có một giáo sư của trường đại học Chicago đã tự mình làm thí nghiệm để đi tìm câu trả lời.

Họ đã đi đến hang động Mammoth, một nơi gần như tối tăm nhất trên trái đất này và thử sống ở đó một thời gian.

Vậy, nếu theo câu trả lời bên trên,

họ sẽ ngủ cả 1 tháng rưỡi bởi vì trời ở đây cả ngày đều tối ong. Thế nhưng kết quả cuộc thử nghiệm cho thấy sự thực hoàn toàn không phải như vậy. Cơ thể chúng ta không bị ảnh hưởng bởi ánh sáng mắt trời, mà nó có nhịp điệu riêng Ngay cả trong hang động nơi những tia sáng không thể nào chiều tới Con người vẫn tân theo nhịp sinh học của mình Nhịp điệu này được coi là đồng hồ sinh học tạo ra chu kỳ

Khiến con người cảm thấy buồn ngủ và thức giấc vào những thời điểm đều đặn cả ngày lưỡng đêm Chúng ta có thể coi nhịp sinh học giống như bộ đếm thời gian trên cơ thể con người Bộ đếm thời gian này nằm ở một nơi gọi là Hạt nhân siêu khớp Tại trung tâm của não bộ Nơi mà có thể kiểm soát thời gian con người đi vào giấc ngủ và thức dậy Hạt nhân siêu khớp có nhiệm vụ chuyển tiếp tín hiệu ngày và đêm Đến các bộ phận khác nhau của cơ thể Thông qua một chất truyền tin tuần hàn

Đó là melatonin Bạn ấy tưởng tượng rằng nó như là một cái loa vậy Chủ yếu là làm nhiệm vụ thông báo cho não bộ và cơ thể rằng Trời tôi rồi, phải đi ngủ thôi

Vậy đầu tiên, từ góc nhìn khoa học

Chúng ta biết rằng ai cũng phải đi ngủ Là bởi vì trong cơ thể mỗi người đều có nhịp sinh học Thứ mà điều khiển chúng ta đến giờ buồn ngủ Và đến giờ phải thức dậy Nhịp sinh học đã làm một việc Thực chất là để cân bằng giữa thời gian bạn ngủ và bạn thức Đứng từ góc độ này, nhìn rộng hơn Chúng ta sẽ thấy con người phải ngủ

Là để tuân theo quy luật cân bằng của vũ trụ Cân bằng là nguồn gốc và bản chất của vạn vật Đồng thời nó cũng là quy luật vận hành Của toàn vũ trụ Thành, trụ, hoại diệt Hay giống như con người chúng ta Cũng phải trải qua sinh lão bệnh tử Bạn có phát hiện ra không?

Vật chất càng phong phú Trí huệ sẽ càng dễ bị suy thoái Công nghệ càng tiên tiến thì tinh thần càng trống rỗng, công cụ xã hội càng phát triển Thì khoảng cách giữa con người với nhau càng ra cách Kiến thức càng có sẵn thì khả năng suy nghĩ độc lập của con người sẽ ngày càng kém

Và cơ thể của chúng ta cũng như vậy

Nếu ngủ lý bì bạn sẽ thêm được tỉnh táo Nếu thời gian mà bạn thức quá nhiều bạn sẽ trở nên đói ngủ Cơ thể của người cũng giống như là một vũ trụ thu nhỏ Luôn duy trì cân bằng của riêng nó một cách tinh tế Thời gian thức và thời gian ngủ luôn cần phải được điều chỉnh hợp lý trong cơ thể của chúng ta Cân bằng là để có thể tiếp tục tồn tại Nếu bạn luôn thức khuya, bị mất ngủ Hay thâu đêm hoặc ngủ nướng

Bạn sẽ tự phá vỡ đi sự cân bằng này Và nếu chống lại quy luật cân bằng đó Bạn sẽ phải trả một cái giá rất đắt Đừng cố gắng chiến đấu với kẻ quyền lực Áp lực giấc ngủ Bạn có biết vì sao thuốc ngủ và chất kích thích Có thể giúp chúng ta nhanh chóng đi vào giấc ngủ hay không? Đó là bởi vì bên trong đều có chứa melatonin

Bên cạnh loa melatonin Thông báo cho bạn phải đi ngủ này Thì còn có một kẻ quyền lực khác Sẽ luôn gây áp lực khiến bạn phải buồn ngủ Nó được gọi là áp lực giấc ngủ Và đó chính là người ghi chép Adenosin Từ lúc bạn thức dậy

Adenosin bắt đầu thống kê số giờ bạn tỉnh táo Nếu số giờ này đạt đến mức độ tối đa Nó sẽ sử dụng biện pháp để giảm tình trạng tỉnh táo não bộ Và tăng tỷ lệ ở khu vực gây ngủ Khiến cho con người rơi vào trạng thái buồn ngủ và lớn mơ Lúc này, để có thể xua đi cơn buồn ngủ Người ta rất thích dùng caffeine Đây cũng chính là kẻ thù của adenosine

Nhưng bạn cần phải biết rằng vì dùng những chất này Cũng đồng nghĩa với việc là bạn đang gây chiến Với chính cơ thể của mình Adenosine và caffeine giống như là Hai vị tướng không ngừng tranh giành lãnh thổ trong não bộ Nếu như adenosine có thể trực tiếp Xâm chiếm khu vực tỉnh táo Thì caffeine chỉ có thể ngăn chặn sự lấn chiếm đó

Trong một khoảng thời gian nhất định Nó giống như kiểu là bạn chỉ có thể dùng ngón tay Bịt tai để giảm bớt tiếng ồn Nhưng không thể nào trực tiếp loại bỏ được âm thanh Đây cũng chính là lý do vì sao Tuy nhiên một lúc sau đó thì bạn sẽ tiếp tục buồn ngủ. Chính vì thế, nếu bạn phụ thuộc vào melatonin để chìm và giấc ngủ hoặc là bạn dùng caffeine để có thể tỉnh táo

thì trong thời gian dài sẽ khiến đồng hồ sinh học của cơ thể bị rối loạn dẫn đến sự cân bằng trong cơ thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng từ đó sẽ gây ra những thảm họa vô tận Dậy sớm có phải tiêu chuẩn của thành công không? Ở đây còn một điều đặc biệt chú ý về nhịp sinh học đó là mọi người đều có nhịp sinh học cá nhân riêng Theo các khảo sát chỉ ra rằng Có khoảng 40% tổng dân số thích làm việc và đạt hiệu quả cao nhất vào sáng sớm

Những người này được gọi là early birth Còn khoảng 30% dân số làm việc hiệu quả vào ban đêm Họ được gọi là night old 30% còn lại sẽ là những người ở giữa hai kiểu người này Tức nghĩa là họ có thể tùy ý điều trình Từ lâu theo tiêu chuẩn xã hội Trong mắt nhiều người, dạy sớm là thước đo của người thành công Người dạy sớm cân cụ và có kỳ luật

Một người cũ đêm thì lời biếng Tuy nhiên chúng ta phải hiểu rằng Các nghiên cứu cho thấy gen di truyền thúc đẩy một số người trở thành người buổi sáng hoặc người ban đêm Chứ không phải là do lựa chọn của riêng họ

Nhưng mà vấn đề ở đây là gì?

Chúng ta vẫn còn một loại giờ rất quan trọng khác cần phải thuận theo Đó chính là giờ xã hội Giờ xã hội là chỉ giờ làm việc vào ban ngày Của phần lớn các công việc mà loài người đang phải làm Lúc này nếu bạn là người ban đêm Mà không phải thức dậy vào buổi sáng để làm việc Thì mới có thể thoải mái, tự tại trong nhịp sống của sinh mình Nhưng mà nếu ngủ muộn và bạn vẫn phải dậy sớm

Thì xu hướng gen trở thành cú đêm của bạn Đang phá hỏng chính giấc ngủ trọn vẹn của mình Và hơn nữa, khi mà thời gian ngủ ít

Cơ thể của bạn sẽ như là một động cơ nguội

Phải mất một thời gian dài mới có thể làm nóng Chính vì thế, thực hiện bất cứ điều gì Cũng không mang lại hiệu quả cho bạn Hoặc tương tự với những người ban ngày Nếu họ phải làm việc vào tối đêm Thì cũng sẽ khiến cơ thể phải chịu được những hậu quả chầm trọng Thế nên, đối mặt với câu hỏi Mà chúng ta vẫn hay tranh cãi là

Có nhất định phải dậy sớm không? Lối sống của người buổi sáng hay người buổi tối, cái nào mới tốt hơn? Thực chất ở đây là không có cái nào là tuyệt đối đúng. Cái nào phù hợp với nhịp điệu tinh thần và thể xác của bạn thì mới là tốt nhất. Nhưng mà quan trọng ở đây là bạn phải ngủ đủ giấc. Trong một video trước thì mình đã khuyến khích mọi người Hãy dậy sớm và đi kèm với việc ngủ sớm. Lý do thứ nhất đó là vì số độc mọi người có nhịp sinh học của người buổi sáng

Hoặc là những người có thể tự do điều chỉnh.

Điều thứ hai đó là vì theo nghiên cứu chỉ ra rằng

Xu hướng nhịp sinh học do di truyền là không thể thay đổi được Nhưng tin tốt là bạn có thể làm một số biện pháp để ảnh hưởng tới đồng hồ sinh học của mình Và bạn có thể thay đổi từ người ban đêm thành người ban sáng Biện pháp ở đây đó là tập trung vào thói quen buổi sáng Tiến sĩ y khoa Rosen đã chỉ ra rằng Trước tiên, hãy quyết định thời gian bạn muốn thức dậy Sau đó, bất kể mệt mỏi như thế nào, hãy ra khỏi giường và tắm nắng Các nghiên cứu phát hiện ra rằng ánh nắng có thể cải thiện nhịp sinh học của bạn

Điều này sẽ giúp cơ thể điều chỉnh theo lịch trình sớm hơn vào một ngày mới sớm hơn, thì bạn cũng sẽ bắt đầu đi vào giấc ngủ sớm vào buổi tối một cách tự nhiên. Kế đến khi đi ngủ, bạn hãy cố gắng giảm thiểu tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo và ánh sáng xanh như là máy tính, đèn huỳnh quang, màn hình TV, điện thoại di động. Thay vào đó thì hãy sử dụng đèn mờ, đèn ngủ hay là đèn đọc sách. Và lý do cuối cùng mình khuyên bạn nên ngủ sớm, dậy sớm là vì buổi sáng tinh mơ nó luôn rất tuyệt vọt.

Chúng ta không thể nào không công nhận một điều rằng Vũ trụ luôn yêu ái cho ban sớm Bạn sẽ thấy hầu hết vạn vật đều thức dậy vào buổi sáng Mùi hương từ cây cối, hoa cỏ Không khí trong lành nó chỉ có ở sáng sớm tinh mơ Giống như là trong bài hát Always With Me Của bộ phim điện ảnh hoạt hình vô cùng ý nghĩa Đạt giải Oscar có viết rằng

Buổi sáng vạn vật tái sinh Ta đến bên khung cửa tĩnh lặng Khi tất cả trở về con số 0 Trong ta dần căng đầy Ta sẽ chẳng cần đi tìm kiếm Ở bên kia biển cả Kho bao trói loại vẫn luôn ở đây Ta có thể phát hiện ngay trong ta

Kho bào trái lọi ở đây đó chính là mục tiêu cuối cùng của chính bạn Là những gì bạn đang đi tìm câu trả lời Tất cả đều có sẵn Ngay ở trong bạn Và thời điểm thích hợp nhất để có thể tìm thấy nó Chính là vào ban sáng Tác hại của thiếu ngủ nghiêm trọng như thế nào Trước khi hiệu quả hành vi của một người bị duy giảm một cách khách quan

Thì người đó có thể tỉnh táo trong bao lâu Đây là câu hỏi được đặt ra Với tiến sĩ Dinger Người đi đầu trong lĩnh vực nghiên cứu về giấc ngủ Và ông ấy đã làm một thử nghiệm để biết rằng chính xác con người nên ngủ trong bao lâu. Ông ấy đã sử dụng một bài kiểm nghiệm để đo mức độ tập trung của một người khi mà họ thiếu ngủ.

Cách thức rất đơn giản, khi đèn báo trên máy tính sáng lên, người tham gia cần bấm vào nút tương ứng trong thời gian quy định. Các đèn bật sáng đôi khi nối tiếp nhau, đôi khi cách nhau vài giây. Ông ấy đã chia đối tượng thành 4 nhóm. Nhóm thứ nhất, các đối tượng không ngủ

trong vòng 3 đêm liên tục. Nhóm thứ hai, các đối tượng ngủ 4 tiếng mỗi đêm sau 6 đêm. Nhóm thứ 3, các đối tượng ngủ 6 tiếng mỗi đêm Và nhóm thứ 4, các đối tượng ngủ đủ 8 tiếng mỗi đêm Và sau đó, mỗi nhóm sẽ đều được ngủ 8 tiếng vào đêm trước khi mà cuộc thử nghiệm bắt đầu

Cuối cùng, thiết nghiệm kết thúc

Ông ấy đã rút ra 3 kết luận quan trọng như sau

Đầu tiên, mức độ thiếu ngủ khác nhau khiến các đối tượng có phản ứng chậm hoặc thậm chí là không phản ứng Thứ 2, những người ngủ đủ 8 tiếng mỗi đêm có hiệu suất làm việc hoàn hảo trong 2 tuần Trong khi đó, nhóm đầu tiên không ngủ 3 đêm liên tiếp đã bị ráng một đòn nặng né nhất. Bọn họ không thể tập trung tinh thần và trả lời sai với tỷ lệ tăng 400%. Những người ngủ 4 tiếng mỗi đêm sau 6 đêm liên tiếp cũng có phản ứng tồi tệ như những người 3 đêm không ngủ. Còn những người ngủ 6 tiếng mỗi đêm thì sao? Mình tin rằng, có rất nhiều người trong chúng ta chỉ ngủ 6 tiếng 1 đêm suốt phần lớn cuộc đời.

Ông ấy đã phát hiện ra rằng, những người ngủ như thế này trong vòng 10 ngày liên tiếp sẽ bị suy giảm sức khỏe không khác gì những người không ngủ suốt 24 giờ. Và điều thứ ba, khi mà một người thiếu ngủ, Anh ta không nhận ra mình đang thiếu ngủ đến mức nào Điều này cực kỳ nguy hiểm Bạn có thể nghĩ rằng tất cả những người tham gia sẽ được phục hồi Và lấy lại hiệu suất làm việc sau một giấc ngủ dài

Suy nghĩ này cũng tương tự ý tưởng mà chúng ta hay làm theo Đó là ngủ bù vào cuối tuần sau những ngày mà chúng ta không ngủ đủ giấc Tuy nhiên bạn cần phải dừng lại ngay ý định này

Đây là một việc làm rất sai lầm

Trên thực tế, ngay cả sau 3 đêm ngủ giấc dài để tự phục hồi Chúng ta sẽ không thể trở lại trạng thái ban đầu

Tức là trạng thái cơ thể đáp ứng giấc ngủ 8 tiếng mỗi ngày

Vậy nên nếu giấc ngủ của bạn ở thời điểm này đang ở mức ít hơn 6 tiếng

Thì xin bạn hãy cẩn thận, bạn nên điều chỉnh lại thời gian và trạng thái giấc ngủ của mình càng sớm càng tốt Đồng thời thì hãy cố gắng chập mắt một giấc ngắn vào ban ngày để giảm thiểu tác hại do thiếu ngủ gây ra Thông qua thí nghiệm này chúng ta có thể thấy tác hại ngắn hạn của việc thiếu ngủ đối với phản ứng của con người Nhưng mà không dừng lại ở đó Vì thiếu ngủ còn gây ra những tác hại dài hạn vô cùng nghiêm trọng

Đầu tiên phải kể đến

Thiếu ngủ khiến cảm xúc mất phanh Ở bên trái và bên phải của não bộ Có một cấu trúc gọi là hạch hạnh nhân Đây là vị trí quan trọng để kích hoạt cảm xúc Cũng như là cơn thịnh nộ trong bạn Hãy tưởng tượng khi mà chúng ta đang lái xe Hạch hạnh nhân nó giống như là chân ga Việc bạn thiếu ngủ sẽ khiến chúng ta mất phanh

Tức là khả năng điều tiết cảm xúc trong não của bạn

Sẽ bị suy giảm Nó sẽ khiến cảm xúc thăng trầm lên xuống Tâm trạng thất thường nghiêm trọng có thể khiến tinh thần của chúng ta cực kỳ bất ổn Dẫn đến khả năng lo âu, chầm cảm hay hưng cả Nhiều người nghĩ rằng dối lạn tinh thần khiến cho chúng ta dối lãn giấc ngủ Cũng có nghĩa là chúng ta buồn giàu, đau khổ, tổn thương, áp lực sẽ dẫn đến mất ngủ Nhưng mà không phải như vậy Việc thiếu ngủ trăm trọng mới chính là đòn làm khởi phát dối lãn tinh thần

Rồi điều thứ 2 Thiếu ngủ sẽ tước đi sức khỏe thể chất của con người Chúng ta cần phải nhớ rõ một điều rằng Chất lượng giấc ngủ và sức khỏe tim mạch luôn đi đôi với nhau Các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng Thiếu ngủ có thể gây ra một cú đả kích vào tim Nhất là sau khi bước qua tuổi trung niên Thẻ chết của con người bắt đầu xa suốt

Khả năng phục hồi sức khỏe cũng dần giảm đi Với người lớn ở độ tuổi trên 45 Nếu mà ngủ ít hơn 6 tiếng mỗi đêm Sẽ có nguy cơ bị đau tim và đột quỵ cao hơn 200% So với những người ngủ 7 tiếng mỗi đêm

Ngoài ra, thiếu ngủ còn dẫn đến bệnh Alzheimer

Đây là bệnh lý về não khiến trí nhớ bị ăn mòn vì một loại protein độc hại tích tụ ở phần giữa của thủy chán và giết chết các tế bào não xung quanh khi chúng ta thiếu ngủ sâu. Bạn hãy tự tưởng tượng sẽ thật đau khổ như thế nào khi ngay cả tên của con cái người thân của mình và bạn không thể nhớ nổi. Có một thống kê cho thấy cứ 10 người trên 65 tuổi thì sẽ có 1 người mắc phải căn bệnh này và hiện tại nó không thể chữa được.

Điều cuối cùng bạn cần phải chú ý đó là

thiếu ngủ mãn tính cũng có thể ảnh hưởng đến việc chuyển gen tức là ảnh hưởng đến đời con cái của bạn. Tác giả cho rằng, bất kỳ yếu tố nào làm lung lay sự ổn định của Zen đều dẫn đến những hậu quả nhất định Thiếu ngủ có thể phá vữa sự ổn định của Zen và làm tăng nguy cơ mắc bệnh ở những đứa trẻ sớt sinh Rồi, trên đây chúng ta đã nói về tác hại nghiêm trọng của việc thiếu ngủ

Vậy lợi ích của giấc ngủ mang lại là gì?

Ở phần này mình sẽ tập trung vào một trong những sức mạnh tuyệt vời nhất của giấc ngủ

Sức mạnh này là một thứ mà chỉ có mình bạn mới có thể làm được

Hai người hay nhiều người hợp sức cũng không thể làm nên Và đó chính là giấc mơ

Tại sao giấc mơ trong khi ngủ lại cực kỳ quan trọng?

Chúng ta hãy bắt đầu với mô hình giấc ngủ của con người. Giáo sư Eugene của Đại học Chicago, thông qua quan sát sự giao động của sóng não, sự chuyển động của mắt và hoạt động cơ bắp của trẻ sơ sinh trong khi ngủ, đã phát hiện ra rằng con người không đơn thuần là ngủ không thôi mà có tới hai kiểu ngủ hoàn toàn khác nhau và chúng cũng được luân phiên nhau.

Hai kiểu ngủ này được đặt tên là NRM tức là giấc ngủ không chuyển động mắt nhanh và REM tức là giấc ngủ có chuyển động mắt nhanh Trong giấc ngủ truyền động mắt nhanh, hoạt động của bộ não con người gần giống như là khí thức và có liên quan mật thiết đến trải nghiệm giấc mơ. Vì vậy, giai đoạn ngủ này còn được gọi là giấc ngủ mơ. Nhà tâm lý học Fru đã đề cập trong cuốn sách Giải mã giấc mơ rằng giấc mơ đến từ những ham muốn bị kìm nén của con người. Những ham muốn này giống như là một lớp áo được bao phủ trong não khiến chúng ta không dễ dàng nhận ra nhưng mà trong khi ngủ chúng sẽ được bộc lộ.

Ví dụ bạn có thể hiểu, nếu bạn nằm mơ lo lắng về điều gì đó Có nghĩa là thời gian ở thực tế Bạn chưa có thể làm được việc mà mình muốn Tuy nhiên, việc giải thích như thế này nó quá trung trung Và không thể nào áp dụng cụ thể cho các giấc mơ khác nhau Lúc này, các nhà khoa học đã chứng minh bổ sung Rằng chính xác, giấc mơ là phản ảnh cảm xúc của bạn Có phải là bạn luôn nghe thấy một câu như thế này không?

Thời gian sẽ chữa lành tất cả Nhưng thực chất có phải vậy không? Cuốn sách này nói với chúng ta đúng hơn là Thời gian dành cho giấc mơ Sẽ làm lành mọi vết thương trong bạn

Tại sao lại nói như vậy?

Ở giấc ngủ không chuyển động mắt nhanh Đó là giấc ngủ gồm 4 giai đoạn Đi từ thiêu thiêu đến có ý thức một cách lơ mơ Rồi chìm vào ngủ sâu

Cuối cùng là giấc sâu

Sau pha ngủ sâu, người ngủ sẽ đi vào giấc ngủ REM Nó sẽ xuất hiện trong khoảng 70-90 phút Sau khi mà bạn ngủ sâu Và người ngủ sẽ luân phiên giữa 2 giấc ngủ REM và NREM Từ 4-6 lần mỗi đêm Tuy nhiên, giấc ngủ sâu chỉ chiếm yêu thế ở 2 chu kỳ ngủ đầu tiên và ít xuất hiện lại trong đêm.

Vì vậy, nếu khi tỉnh sau 2 chu kỳ này bạn sẽ không ngủ sâu lại được mà phần lớn thời gian là giấc mơ chuyển động mắt nhanh Trong giấc ngủ này, đó là lúc những giấc mơ xuất hiện

có nghĩa là gì?

Là phần lớn thời gian ngủ của bạn đều đang chuyển động mắt nhanh và ngủ mơ Nó đặc biệt ở chỗ là mắt chuyển động và kết hợp với giấc mơ xuất hiện trong lúc ngủ REM Giống như một liệu pháp chữ lành cho bạn vào ban đêm Khi mắt chuyển động nhanh Các phân tử gây lo lắng trong não tạm thời ngưng giải phóng.

Hơn nữa, trong quá trình chuyển động nhanh của mắt,

giấc mơ đem đến những ảnh vỡ từ những sự kiện đau đớn và những kiến thức có sẵn trong bạn được kết hợp lại với nhau Thông qua một cách tự nhìn nhận và phân tích trong chính giấc mơ của mình sẽ giúp bạn chữa lành nỗi đau và những lo lắng. Đồng thời thì, chất lượng giấc mơ tốt có thể giúp bạn khi tỉnh phát hiện ra những điều tinh tế hơn trong cuộc sống. Bạn thấy không? Sức mạnh của giấc mơ nó thật kì diệu. Giấc mơ đêm qua, nó đang cho bạn tràn đầy năng lượng để đối mặt với những thử thách của cuộc sống

Và bạn cũng đừng lo lắng khi mà gặp ác mộng hay có những cảm xúc tồi tệ trong giấc mơ Cơ chế của cơ thể đang giúp bạn chút bỏ những nỗi đau khổ Ngủ ngon để có những giấc mơ

Nó như là một nhà tâm lý trị liệu của riêng bạn

Giúp giải thoả cơ thể và tâm trí mệt mỏi cho chính bạn Ngường lại, nếu mà bạn thiếu ngủ Thì cũng coi như là chúng ta đang tự mình vứt bỏ đi một liều thuốc quý báu cho tinh thần Rồi, đến đây thì bạn nhất thiết phải tìm hiểu những yếu tố cản trào giấc ngủ của bạn và cách để chúng ta cải thiện chúng

Vậy thì, những yếu tố cản trào giấc ngủ của chúng ta là gì?

Đầu tiên đó là đèn chiếu và đèn led liên tục sáng

Hãy nhớ rằng con người là sinh vật thị giác Hơn 1 phần 3 vùng não được dành cho việc xử lý thông tin hình ảnh Nhiều hơn so với việc xử lý thông tin âm thanh hoặc mùi vị Nhiều người thích nghịch điện thoại trước khi đi ngủ Những ánh sáng phát ra từ điện thoại di động sẽ làm chỉ hoãn quá trình trong não Tiếp ra melatonin Và điều này sẽ khiến thời gian đi vào giấc ngủ của con người bị trì hoãn Các nghiên cứu liên quan đã phát hiện ra rằng

Sử dụng thiết bị điện tử có đèn led xanh 2 giờ trước khi ngủ Có thể làm giảm 23% mức tăng của melatonin Và các tác dụng phụ của nó còn nhiều hơn thế nữa Con người sẽ mất rất nhiều giấc ngủ REM sau khi mà sử dụng thiết bị điện tử Và bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi, buồn ngủ gấp đôi vào ngày hôm sau

Vậy nên tác giả đã khuyên chúng ta rằng

Nên tắt, giảm ánh sáng xanh xung quanh Và tránh ánh nền quá sáng trên cao để có một giấc ngủ ngon Thứ 2, uống rượu trước khi đi ngủ không có loại cho giấc ngủ Ngoài thuốc ngủ, nhiều người nghĩ rằng rượu có thể giúp chúng ta ngủ ngon hơn Điều này nó thực sự sai lầm

Đầu tiên, rượu làm gián đoạn giấc ngủ của chúng ta

Nhiều người sau khi say sẽ liên tục tỉnh táo Sau đó là ngủ mê man Trong quá trình này, giấc ngủ sẽ bị ngắt quãng và không có tác dụng phục hồi Nghiêm trọng hơn nữa, rượu là một trong những chất mạnh nhất ức chế giấc ngủ REM Khi cơ thể chuyển hóa rượu, nó sẽ tạo ra các sản phẩm phụ hóa học được gọi là Elderhyde và Ketone Nó ngăn cản khả năng tạo ra giấc ngủ REM trong não

Vì vậy, tác giả khuyên chúng ta rằng nên tránh đồ uống có cồn trước khi đi ngủ Mặc dù một ly rượu vang trước khi ngủ có thể giúp bạn thư giãn nhưng nó lại rất dễ khiến bạn thức sức vào nửa đêm khi mà tác dụng rượu đã hết Và điều thứ 3 đó là nhiệt độ môi trường không phù hợp Nhiệt độ môi trường quá lạnh hay là quá nóng

đều có thể tạo thành chứng dối loạn giấc ngủ của chúng ta Tác giả gợi ý rằng để dễ dàng ngủ ngon Nhiệt độ thích hợp của cơ thể phải giảm khoảng 1 độ C Trước khi đi ngủ, chúng ta có thể tìm cách làm tàn nhiệt qua tay, chân và đầu Ba bộ phận này nằm sát về mặt da Và có nhiều mạch máu đan sen Có thể giúp cho chúng ta giảm nhiệt cơ thể một cách hiệu quả Và nhanh chóng đi vào giấc ngủ

Ngoài ba yếu tố dẫn đến mất ngủ kẻ trên Thì còn có một yếu tố khác buộc bạn phải thức dậy Ở các khu công nghiệp để đảm bảo những công nhân đến làm Thay phiên nhau tan giờ đúng giờ Các nhà máy sử dụng gòi báo động Đồng thời, mỗi buổi sáng, tiếng còi đánh thức mọi người dạy Giống như chúng ta bình thường vẫn hay đặt đồng hồ báo thức Cách thư dậy thôi bạo này có thể khiến huyết áp và nhịp tim tăng mạnh

Tệ hơn là đồng hồ báo thức sẽ khiến chúng ta buồn ngủ liên tục Và nó còn gây tổn thương cho tim mạch nhiều lần Nếu chúng ta lập lại hành động này 5 ngày mỗi tuần Chức nâng tim và hệ thần kinh có thể bị tổn hại suốt đời Sử dụng đồng hồ báo thức không đúng cách Không chỉ ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ mà còn gây hại cho sức khỏe của chúng ta.

Vậy, chúng ta phải làm cách nào để cải thiện sức ngủ của mình?

Hiện nay trong cuộc sống của chúng ta, ngoài tình trạng muốn ngủ mà không ngủ được còn có tình trạng muốn ngủ mà không được ngủ. Lấy một ví dụ điển hình là học sinh tiểu học giờ bắt đầu học ở hầu hết các trường tiểu học là 7h30 có nơi là 7h Nếu ở gần trường, trẻ em có thể được bố mẹ đánh thức từ lúc 5h30 đến 6h

Trẻ em có nhịp sinh học khác với người lớn và chúng thức dậy muộn hơn với người lớn từ 1 đến 3h vào buổi sáng Có nghĩa là trẻ em dạy lúc 6 giờ, tương đương với người lớn dạy lúc 3 giờ đến 5 giờ sáng. Hãy tưởng tượng mà xem, nếu bạn thức dậy lúc 3 giờ sáng để chuẩn bị đi làm thì sẽ như thế nào? Liệu bạn có thể giữ được sự bình tĩnh như mọi khi hay không? Có thể hình dung ra được một đứa trẻ đã phải vật lộn như thế nào để thức dậy mỗi sáng? Một báo cáo của Nhật Bản đã theo dõi hồ sơ học tập của 5.000 học sinh tiểu học

và phát hiện ra rằng những đứa trẻ ngủ tương đối ngon sẽ có thành tích học tập tốt hơn. Ngày nay thì áp lực miêu sinh rất lớn, trẻ em và người lớn đều bị ảnh hưởng bởi điều này. Ở tất cả các nước phát triển, cứ 2 người trưởng thành thì có 1 người không ngủ đủ giấc Mọi người nghĩ rằng không được phép hút thuốc ở nơi làm việc vì hút thuốc có hại cho sức khỏe và những người xung quanh Nhưng mà họ lại nhắm mắt làm ngơ trước tình trạng thiếu ngủ Thậm chí là còn được xếp khuyến khích sử dụng thời gian ngủ để làm việc Tuy nhiên, cả ông chủ và nhân viên đều không nhận ra rằng Sức ngủ kém sẽ dẫn đến năng suất và hiệu quả làm việc thấp

Hay ngày nay có rất nhiều bạn làm công việc tự do. Nhiều bạn nghĩ rằng một vài tuần, vài bữa thức khuya để đuổi kịp deadline rồi sau đó mình ngủ buồn thì sẽ không sao. Nhưng điều này cũng dẫn tới rối lạn nhiệt sinh học trầm trọng. Đối mặt với các vấn đề về giấc ngủ cá nhân chúng ta sẽ có thể tự điều chỉnh bằng cách nào? Về vấn đề này tác giả đã đưa ra cho chúng ta

một số phương pháp khoa học và hiệu quả. Điều đầu tiên và quan trọng nhất là bạn phải rèn luyện cho mình đi ngủ và thức dậy vào 1 giờ nhất định mỗi ngày kể cả là thứ 7 chủ nhật hay tập thói quen thức dậy một cách tự nhiên mà không cần phải có đồng hồ báo thức. Còn những bạn làm việc tự do khi mà bạn không bị bó buộc về thời gian của một tổ chức quy định nhưng không có nghĩa là bạn được tự do với mọi thứ,

tự do sắp xếp công việc của mình chứ không phải là tự do đảo lộn thời gian ngủ. Một người càng kỳ luật thì mới càng tự do. Và trước khi đi ngủ bạn hãy nhớ rằng tránh xa các thiết bị điện thoại thay vào đó là đọc sách giấy. Nhiều người vẫn đang chỉ hoãn việc ngủ của mình ngày này qua ngày khác Không biết bao nhiêu người sau khi mà vừa đi vệ sinh, tắm rửa song xuôi Nhưng vẫn cố dành ra một lúc để nằm trên giường, lướt mạng xã hội rồi mới chịu đi ngủ Mà khi bạn làm việc này thì 1 tiếng, 2 tiếng nó trôi qua rất nhanh

Cho dù bất luận là bận cỡ nào, cho dù là giải trí ra làm sao Thì đã đến lúc bạn cần phải thay đổi Đúng giờ là đi ngủ, đúng giờ là thức dậy Những người có kỷ luật sống như thế này đều rất đáng khâm phục Rồi, phương pháp thứ 2 đó là giảm lượng caffeine và nicotine Caffeine có trong một số loại trà, sô-cô-la, coca và cà phê Và loại chất này có thể không được lại bỏ hoàn toàn sau 8 giờ Sau khi mà đưa vào cơ thể chúng ta tiêu thụ

Còn nicotine thì có trong thuốc lá

Cũng là một chất kích thích

Người hút sẽ ngủ rất say Nhưng sẽ thức dậy rất sớm vào buổi sáng Khi mới bỏ thuốc Và điều này cực kỳ khó hại cho sức khỏe

Điều thứ 3 là hãy cố gắng tắm nắng 30 phút mỗi ngày

Ánh nắng mặt trời có thể giúp điều chỉnh giấc ngủ Nếu bạn khó ngủ Tốt nhất là nên dành 1 giờ Ngâm mình giữa ánh nắng mặt trời vào buổi sáng

Điều thứ 4 đó là

Tránh sử dụng các loại thuốc ảnh hưởng đến giấc ngủ Một số loại thuốc thường dùng để điều trị bệnh tim Viết áp, hen xuyễn Cũng như là thuốc trị ho Càm lạnh, dị ứng Nó sẽ làm rán đoạn giấc ngủ Và bạn có thể hỏi ý kiến bác sĩ Xem có thể uống thuốc vào ban ngày hay không

Rồi, điều tiếp theo đó là Nếu bạn nằm trên giường 20 phút mà vẫn không cảm thấy buồn ngủ Hoặc là bạn bắt đầu cảm thấy lo lắng vì mình không thể ngủ được Thì lúc này bạn hãy đứng dậy, đi lại Tập những động tác nhẹ nhàng cho đến khi bạn muốn ngủ Chứ đừng lấy điện thoại ra xem Hoặc áp lực cứ ép mình phải ngủ bằng được

Điều thứ 6 đó là tránh đồ uống có cồn trước khi đi ngủ

Uống một lượng rượu nhỏ có thể khiến bạn cảm thấy thư thái Nhưng nếu uống quá nhiều sẽ khiến bạn ngủ không ngon giấc Rồi điều tiếp theo đó là cố gắng tập thể dục 30 phút mỗi ngày Nhưng nên kết thúc trước khi ngủ từ 2 đến 3 giờ Điều số 8 đó là tránh ăn uống nhiều và lúc nửa đêm Sẽ dẫn đến khó tiêu Phải đi vệ sinh thường xuyên

Tiếp theo là sau 3 giờ chiều

Bạn không nên chọc mắt Buổi tối sẽ rất khó ngủ

Điều thứ 10 đó là

Làm một số hoạt động thư giãn trước khi đi ngủ Chẳng hạn như là đọc sách giấy Hay là nghe nhạc trạo rút cho giấc ngủ Và điều số 11 Tắm nước nóng trước khi đi ngủ Nước sẽ lấy đi một phần nhiệt độ của cơ thể bạn Giúp bạn nhanh chóng chìm vào giấc ngủ Và điều cuối cùng

Giữ cho phòng ngủ thông thoáng Cây gối êm ái Tránh ra các sản phẩm điện tử Tranh tiếng ồn và ánh sáng Có thể thấy những phương pháp này nó không khó để thực hiện Chỉ cần bạn điều chỉnh thói quen sinh hoạt của bản thân Thì mình tin chắc rằng bạn sẽ có một giấc ngủ ngon Rồi, trên đây là những gì mà mình đã tóm tắt cốt lõi nhất từ cuốn sách này

Trước kia, con người luôn có quyền theo đuổi giấc ngủ đầy đủ Nhưng với sự phát triển của thời đại Tính cạnh tranh của xã hội ngày càng khốc liệt Nhiều người đã từ bỏ việc theo đuổi giấc ngủ đầy đủ Như tác giả đã nói Một giấc ngủ ngon không cần lý do vì chúng ta sinh ra là để hòa hợp với thời gian ngủ. Đặc biệt là trong những lúc lo âu buồn phiền, giấc ngủ chính là liều thuốc tốt nhất.

Mình hy vọng rằng thông qua cuốn sách này, ngoài việc giúp bạn hiểu được tầm quan trọng của giấc ngủ nó cũng nhắc nhở bạn phải suy nghĩ về cách sinh hoạt ngủ nghỉ để xây dựng cho mình một lối sống lành mạnh và hạnh phúc hơn. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó đừng quên cho mình một nút like, nhấn nút theo dõi, mở nút chương thông báo để đón xem những video mới nhất của BetterVersion. Một lần nữa cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn

ở những video tiếp theo.
