Nếu một quả trứng bị vỡ do tác động bên ngoài, đó là sự kết thúc của sự sống. Nếu nó bị vỡ do tác động bên trong, đó là sự khởi đầu của sự sống. Khởi đầu của những phép màu luôn nằm trong chính bản thân sự vật. Hai xin mến chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Peroversion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một người đàn ông như thế này, ông từng gặp tai nạn, trấn hương não,

tư nhỏ đã bị mọi người xung quanh, rán nhãn là đứa trẻ hồng não, Đứa trẻ không có khả năng học. Vậy nhưng bằng chính việc tự dành luyện, ông không những hoàn thành việc học một cách ngoạn mục mà còn trở thành một trong những nhà huấn luyện não bộ hàng đầu thế giới. Ông chính là Jim Wick, là tác giả của cuốn sách hữu ích mà hôm nay mình muốn chia sẻ với các bạn. Lee Millers Không Giới Hạn Hiện sách này đã có vàn dịch tiếng Việt với tựa đó là Phương pháp học tập không giới hạn Tuy nhiên, việc không giới hạn mà tác giả chỉ ra cho chúng ta Không chỉ nằm ở việc học tập

Mà còn là sự vô hạn khả năng kiến tạo cuộc đời bạn Cuốn sách này muốn nói với bạn rằng Không phải bạn không đủ nỗ lực Mà là bạn chưa tìm được phương pháp phù hợp với chính mình Một phương pháp phù hợp sẽ giúp bạn Không còn phải gồng mình học hỏi Hay làm việc trong mệt mỏi Mà trong trạng thái thấu rõ bản thân

Tập trung và có định hướng Là một nhà huấn luyện não bộ Nên Jim Wick sẽ bắt đầu từ não bộ Ông lập ra một bộ hệ thống phương pháp dựa trên công thức 3M giúp bạn không ngừng phá vỡ giới hạn của bản thân, từ đó biến việc học và việc sống trở thành một dòng chảy tự nhiên của sự tiến bộ. Nếu bạn đang có thuê thuốc phát triển bản thân và kiến đạo cuộc đời thì hệ thống phương pháp trong cuốn sách này sẽ có thể giúp ích cho bạn. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe chia sẻ của Better Version mang tên Mờ khóa não buộc, Kiến đạo cuộc đời không giới hạn qua cuốn sách Limitless. Giới hạn tư duy được gỡ bỏ, cuộc đời mới đổi chiều. Công thức kiến tạo vô hạt khả năng cho cuộc đời

Được tác giả đốt kết như sau Nhận thức kết hợp với động lực Kết hợp với phương pháp bằng vô hạt khả năng Nhận thức ở đây đó là quyết định bạn tin vào điều gì Và bạn cho phép mình trở thành ai Động lực quyết định bạn có thể tiếp tục bao lâu trên hành trình đó Còn phương pháp quyết định bạn đi đúng Đi nhanh, đi sai như thế nào

Ngâm kỹ bạn sẽ thấy 3 biển số này Nhưng câu hỏi đặt ra là, trong công thức trên, biến dối nào đóng vai trò là điều kiện tiên quyết? Nói cách khác, yếu tố gì bị hạn chế hoặc sai lệch thì tất cả những thứ còn lại đều trở nên vô nghĩa. Câu trả lời đó chính là mindset, nhận thức, nhận thức hay còn gọi là môi thức tư duy. Nhận thức là tổng hòa của niềm tin, giả định và thái độ của bạn. Đối với thế giới xung quanh cũng như chính bản thân bạn, nó quyết định cách bạn tiếp cận, lý giải, phản ứng bằng một thái độ hay khuyên hướng tâm lý như thế nào. Khi một nhận thức bị hạn chế thì kết quả ad sẽ bị giới hạn theo

Bạn không thể đi xa hơn những gì mình tin là không thể làm được Cũng không thể vượt qua những danh dối mà chính tư duy của mình đã dựng lên Nếu bạn tin rằng mình không đủ khả năng, bạn sẽ tránh mọi thử thách Nếu bạn nghĩ mình học chậm, bạn sẽ sớm nản lòng khi chưa thấy kết quả thức thi Và nếu bạn tin người như tôi thì khó thay đổi Bạn sẽ vô thức chọn đứng yên ngay cả khi cơ hội mở ra trước mắt bán Lúc này động lực sự có xuất hiện hay phương pháp dù đúng đến đâu Chúng cũng khó phát huy tác dụng bởi một tư duy bị rời hạn giống như một chiếc bình đã nứt.

Bạn có đổ bao nhiêu nước, cũng không thể giữ lại được mấy. Vì thế muốn kiến tạo vô hạt khả năng cho cuộc đời. Trước hết bạn phải dám phá vỡ rời hạn trong tư duy. Ta giải trị ra một phương pháp với 3 bước.

Bước đầu tiên là cần tìm ra những nhận thức bị rời hạn để làm được điều này. Cách thuốc nhất là hãy chú ý đến những tiếng nói mang tính chất phủ định lặp lại thường xuyên trong đầu bạn. Như là tôi không làm được, tôi không phải là, tôi không thể Ví dụ chỉ nhớ tôi kém Những công việc bằng đầu óc hay lý thuyết không phù hợp với tôi Tôi đã quá già, quá bận, quá muộn để bắt đầu Việc này chỉ dành cho những người có năng thiếu thôi Tôi thì không làm được

Chúng ta cần đặc biệt chú ý đến những ngôn ngữ có tính chất ám thị như thế này Bởi mỗi lần bạn phủ định hay nghi ngờ chính mình Tư duy lại bị giam cầm thêm một lớp Và điều đó dân ảnh hưởng đến cách bạn nhìn nhận toàn bộ của đời mình Cần chú ý tới, đó là những tiếng nói đến từ bên ngoài. Từng vô tình hoặc hữu ý rán nhãn lên bạn. Lãnh đạo nói bạn năng lực chuyên môn chưa tốt. Giáo viên kết luận bạn không phù hợp với việc thuyết chính trước đám đông

hay cha mẹ nói bạn không giỏi giang bằng anh bằng chị của bạn. Lời nói phủ định của người khác khi nghe đủ lâu sẽ trở thành giọng nói trong đầu. Tin tốt ở đây là bất kỳ giới hạn tư duy nào được nhận diện đều có thể được thảo gỡ. Vì vậy chỉ cần đủ tỉnh thức để nhìn thấy chúng Bạn đã bắt đầu lấy lại quyền tự do lựa chọn cuộc đời mà mình muốn sống Sau khi đã nhận diện được những tư duy giới hạn

Bước tiếp theo đó là đối diện thẳng với sự thật

Nhưng đối diện ở đây không phải là phủ nhân Hay ép mình nghĩ tích cực Mà là bạn cần quay ngược lại Chất vần chính những nhận thức hay những niềm tin cũ của bạn Tác giả nhấn mạnh rằng

Niềm tin chỉ là một câu chuyện

Bạn đã lặp lại đủ lâu Chứ không phải là sự thật tuyệt đối Vì thế hãy đặt câu hỏi về chính mình Niềm tin này của tôi có thực sự đúng trong mọi trường hợp hay không? Sau đó tìm kiếm những bằng chứng để lật đủ niềm tin giới hạn đó. Ví dụ, nếu bạn tin rằng mình chỉ như kém Hãy nhìn lại xem đã từng có lúc nào Bạn ghi nhiều rất tốt một điều mà mình quan tâm chưa

Nếu bạn tin rằng mình không dõi giao tiếp Hãy thử nhìn lại Đã bao giờ bạn đã từng giải thích một vấn đề Rất rõ ràng cho một người bạn Một đồng nghiệp Hay người thân khi mà họ cần chưa Chỉ cần một ngoại lệ xảy ra Niềm tin giới hạn ấy đã không còn là chân lý

Khi bạn nhìn nhận ra rằng Những niềm tin cũ của mình Không phải lúc nào cũng đúng Náo bộ sẽ thoát khỏi chế độ tư duy tự động Các mô thức tư duy tự động Bắt đầu bị gian đoan Và lúc này cánh cửa thay đổi mới thực sự được mở ra

Bước cuối cùng để hoàn toàn

Thảo gỡ niềm tin cũ Bạn còn cần phải tạo dựng một niềm tin mới Theo tác giả Náo bộ vận hành dựa trên những khuôn mẫu nhận thức Được lập lại đủ lâu Khi một niềm tin cũ được thảo gỡ Nếu không chủ động thiết lập khuôn mẫu mới, nào cũng sẽ có xu hướng quay về mô thức quen thuộc trước đó Vì vậy, việc tạo dựng một niềm tin mới là bước vô cùng quan trọng trong quá trình thay đổi này

Nhưng mà niềm tin mới phải là một niềm tin như thế nào mới đủ và đúng để dẫn dắt bạn Một niềm tin mới không cần phải hoàn hảo hay mang tính tích cực ép buộc

Điều quan trọng là nó phải đủ sộng mờ, đủ nâng đỡ thay vì kể mãn bạn

Ví dụ, thay vì nghĩ tôi không giỏi việc này Bạn có thể chuyển sang Tôi đang trong quá trình học và sẽ tiến bộ khi có phương pháp phù hợp Thay vì nói tôi không có chỉ nhớ tốt Hãy thử nói rằng

Chỉ nhớ là một kỹ năng có thể dành luyện

Và tôi đang học cách hy nhớ hiệu quả hơn Thay vì nói tôi không phải là người thú vị Hãy nghĩ sự kết nối đến từ sự hiện diện và chân thành Không phải từ việc cố tỏ ra hoàn hảo Một niềm tin đáng để giữ lấy Phải làm một niềm tin không đóng khung bạn Trong kết quả của hiện tại mà mở ra khả năng phát triển trong tương lai.

Nó cho phép bạn thử, cho phép bạn sai, cho phép bạn sửa và tiếp tục tiến lên. Giống như tác giá nói, không ai có thể luôn làm đúng mọi lúc. Giá trị thực sự của bạn nằm ở chỗ và bạn vẫn cho phép mình bước tiếp học hỏi từ chính trải nghiệm đó ngay cả khi bạn đối mặt với khó khăn hay thử thách.

Động lực được kích hoạt đúng con đường dài mới không bỏ giờ. Bình số thứ 2 trong công thức cần chúng ta xây dựng và nuôi dưỡng đó chính là động lực. Có một câu hỏi lớn mà hầu như ai trong chúng ta cũng từng đối diện như thế này. Làm thế nào để có được động lực nội tại, liên tục và bền vững?

Động lực không phải là thứ tự nhiên có, nó là một trạng thái thần kinh, tâm lý có thể được kiến tạo và duy trì nếu bạn hiểu thống cách mà lao bộ phận hành. Tác giả đưa ra một công thức đơn giản nhưng rất hiệu quả toàn diện như thế này Động lực nội tại bền vững bằng với mục đích kết hợp với những bước nhỏ đơn giản lập lại và kết hợp với năng lượng

Ba yếu tố này không tồn tại độc lập Chỉ cần một biến số bằng không, động lực sẽ sụp đổ.

Đầu tiên thì bạn cần một mục đích,

một lý do đủ mạnh để não bộ đồng ý hành động. Não bộ của chúng ta không được thiết kế để nỗ lực vì những mục tiêu mơ hồ. Nếu bạn không biết vì sao mình phải làm điều này, não bộ dễ coi đó là tiêu hao năng lượng không cần thiết và phản kháng bằng sự trì hoãn, vân tâm và chán nạn.

Vậy nên thế nào mới là một mục tiêu đủ mạnh và không mơ hồ?

Thứ nhất, mục tiêu đó phải đuổi thật.

Đuổi thật để bạn không bỏ cuộc khi khó khăn xuất hiện. Lý do bạn làm một việc không phải để đạt được điều gì đó thật to tát, nhằm so sánh hay khoe với người khác Mà là vì một mục đích mang ý nghĩa cá nhân sâu sắc Một mục đích không vai mượn từ người khác, từ kỳ vọng của gia đình, xã hội hay đám đông Mà xuất phát từ những giá trí sâu bên trong bạn Chỉ khi mục tiêu hoàn toàn phù hợp với nhu cầu nội tại Tức là nói chạm tới điều mà bạn thực sự quan tâm, thực sự muốn làm và thực sự tin tưởng Nào bộ mới coi đó là đáng để đầu tư năng lượng

Và lúc ấy động lực mới có thể bền vững theo thời gian

Thứ hai là mục tiêu đó phải đủ rõ

Náo vụ cần sự cụ thể để biết mình đang đi đâu và đã tiến được bao xa Vì vậy, mục tiêu cần được diễn đạt Theo cách có thể đo lường Và có giới hạn thời gian Thay vì những mong muốn chung chung xa vời Ví dụ, thay vì đặt mục tiêu Tôi muốn giỏi hơn Hay tôi muốn phát triển bản thân

Bạn có thể chuyển thành Tôi sẽ đọc 12 cuốn sách Chuyên muôn trong vòng 12 tháng Tôi sẽ hoàn thành một khoa học về kỹ năng X và áp dụng nó vào công việc trong 90 ngày. Mỗi ngày tôi dành ra 30 phút để giải luyện khả năng y khi mục tiêu của bạn đủ rõ ràng, nào cũng sẽ không còn do sự mà có thể tập trung toàn lực để hành động.

Tiếp đến sau khi có một mục đích đủ thật, đủ rõ bạn còn cần khiến cho hành động của mình đủ khá thi bằng cách nào đây? Hãy đi từ những bước nhỏ, đơn giản và được lặp đi lặp lại. Nhiều người thường lập kế hoạch tuyệt vời, tự tin chuẩn bị bắt đầu nhưng rồi lại bỏ cuộc xong một thời gian. Họ biết rõ mình cần làm gì nhưng luôn chỉ hoãn. Một phần lớn lý do là vì nhiệm vụ quá khó khăn, phức tạp vượt qua khả năng hiện tại của bạn.

Đây chính là cái bẫy của kỳ vọng quá mức. Khi bạn yêu cầu bản thân nhảy vọt quá xa, não bộ sẽ phản kháng và nó không nhìn thấy con đường an toàn để đi tới đích. Cách tốt nhất là hãy tập đi như một đứa trẻ từng bước nhỏ một, thậm chí nửa bước cũng được. Đôi khi trẻ chỉ đi một đoạn rất ngắn

hoặc di chuyển tại một khoảng nhỏ nhưng những bước chân tì hon ấy được lặp đi lặp lại. Bất cứ việc gì cũng như vậy, chỉ cần bạn chia nhỏ nhiệm vụ đi từng bước đơn giản mỗi ngày một cách bên bì năng vũ sẽ được kích hoạt hệ thống phân thường và xây dựng cho bạn một sức mạnh âm thầm

nhưng lại đủ lớn để làm nên những điều kỳ diệu. Ví dụ, thay vì bạn đặt mục tiêu mỗi ngày phải học 2 tiếng bạn có thể bắt đầu bằng 10 phút tập trung trọn vẹn không bị gián đoạn thay vì phải viết xong cả 1 chương trình hay bắt đầu bằng viết 1 đoạn thậm chí chỉ 1 vài câu

mỗi ngày. Hãy kiên trì bằng việc 5 phút vận động nhẹ nhàng mỗi sáng Mỗi ngày mà bạn hoàn thành được

một nhiệm vụ nhỏ là một lần não bộ

củng cố thêm niềm tin tôi làm được Từ niềm tin đó, động lực không còn là thứ bạn phải đi tìm hay ép buộc mà tự nhiên sinh ra từ chuyển đông Xin hãy nhớ rằng, động lực không nhất thiết đến trước hành động mà được tạo ra từ chính hành động Những bước nhỏ chính là cây cầu

giúp bạn đi từ muốn làm sang đang làm từ chỉ hoãn sang trạng thái dòng chảy khi bạn đủ kiên nhẫn Với những bước nhỏ hôm nay, bạn đang âm thầm xây dựng một quản tính mới cho não bộ Đó là quản tính của sự tiến lên, bền vững Bằng việc hành động có ý thức và đủ khả thi như thế này Bạn đang huấn luyện chính não bộ của bạn Và đó cũng chính là cách đưa bạn đến những thay đổi lớn

Rồi, biên số thứ 3 trong công thức tạo dựng động lực bền bì Chính là năng lượng

Não bộ không phải là một cỗ máy logic thuần túy

Mà là một hệ sinh học phụ thuộc mạnh mẽ vào trạng thái năng lượng Khi năng lượng xuống thấp, não bộ đơn giản sẽ ngắt quyền truy cập của bạn và những chức năng cao cấp như là tập trung sâu, ghi nhớ, sáng tạo và tự kiểm soát. Vì vậy, đôi khi vấn đề không phải là làm sao để nỗ lực hơn mà là làm sao để đưa não bộ về trạng thái đủ năng lượng để hợp tác, để quản trị năng lượng cho não bộ một cách hiệu quả. Bạn cần tác động đồng thời ở 3 tầng cụ thể.

Thứ nhất, tầng năng lượng sinh học, ngủ đủ, ngủ sâu, ăn uống cân bằng,

đủ dinh dưỡng cho não bộ và vận động thường xuyên là những nhiên liệu nền tảng chất lượng cao cho não bộ.

Thứ hai đó là tầng năng lượng cảm xúc căng thẳng kéo dài, lo lắng, bực tức, buồn phiền, tự trách, oán thán. Đây là những năng lượng sẽ tiêu hào rất nhiều tài nguyên não bộ. Ngược lại, những cảm xúc tích cực như hiểu kỳ, biết ơn hay cảm giác có ý nghĩa sẽ giúp cho não phục hồi và mở rộng năng lượng nhanh hơn bạn tưởng.

Thứ ba đó là tầng năng lượng ý thức

Gần đây mình có nghe một câu như thế này Hãy tập cách ăn kiêng cho não bộ Ăn kiêng thứ gì? Kiêng suy nghĩ quá nhiều Kiêng đa nhiệm Não bộ mệt mỏi Bởi vì một ngày chúng ta đã bị phân tán quá nhiều Cứ chốc chốc lại xuất hiện những suy nghĩ hỗn tạp

Liên tục tiếp nhận tin tức Thông báo mạng xã hội Rồi lại bị kéo đi Với vô số kích thích Và làm quá nhiều việc một lúc Trong trạng thái sống như thế này Não nhanh chóng cạn năng lượng Còn bạn thì về oài

trọng và ý nghĩa với bản thân. Vì vậy, quản trị năng lượng nhận thức đơn giản là làm ít hơn nhưng có chủ đích. Bạn cần tôi luyện khả năng tập trung. Ở phần kế tiếp chúng ta sẽ nói rõ hơn về phương pháp để làm được điều này. Và mỗi ngày bạn cũng cần dành cho chính mình một khoảng không đủ tĩnh lặng, đủ thư giãn để não bộ được nghỉ ngơi và quay về với hơi thở. Với mình thì thiền định là một cách hiệu quả để nuôi dựng trạng thể đó. Tóm lại, kích hoạt động lực chính là huấn và não bộ muốn tiếp tục. Khi bạn có một mục đích đủ thật, đủ rõ để tin, những bước nhỏ đủ đơn giản để lặp lại, và một trạng thái năng lượng đủ tốt để duy trì, động lực sẽ như hơi thờ, lặn lẽ thấm vào nhịp sống, nâng đỡ bạn vươn xa, nhẹ nhàng mà bền bỉ. Phương pháp đúng được thiết

lập vô hạn khả năng mới hóa thành kết quả. Sau khi nhận thức được chuyển hóa, động lực được kích hoạt điều quyết định còn lại trong sách có giới thiệu rất nhiều phương pháp hữu ích nhưng Tập trung video này, mình chỉ tập trung chia sẻ 2 phương pháp nền thảng then chốt. Đó là phương pháp giàn luyện khả năng tập trung và phương pháp cải thiện hiệu quả đọc. Vì sao lại là hai phương pháp này? Bởi trong môi trường liên tục bị ngất quãng bởi điện thoại di động, mạng xã hội, video ngắn và những thói quen phân tán. Sự tập trung đã trở thành tái nguyên khan hiếm nhất.

Sự thực là trong kỳ nguyên mới, người nào càng có khả năng tập trung cao, người đó không chỉ học tập và làm việc hiệu quả hơn mà còn có khả năng Từng bước thay đổi hoàn toàn vận mệnh của mình Lý do thứ 2 liên quan trực tiếp đến việc đọc sách Rất nhiều người đọc ít hoặc không thích đọc Không hẳn vì chúng ta lười Mà vì đọc chậm, đọc mệt và không hiểu được sâu Khi việc đọc trở thành một trải nghiệm nặng nề

Kém hiệu quả Nào vụ sẽ tự động né tránh Vì vậy, mình rất muốn chia sẻ thêm công cụ mạnh mẽ Giúp bạn mở rộng kỹ năng Và nâng cấp chính mình Rồi chúng ta sẽ tìm hiểu

Thứ nhất, phương pháp tăng khả năng tập trung

Hãy tưởng tượng ý thức của bạn như một quả cầu phát sáng trong tâm trí. Quả cầu ấy chỉ có thể tỏa sáng khi nó ở lại đủ lâu tại một vị trí cụ thể, nhưng nếu tâm trí bạn thường xuyên lang thang, khiến quả cầu trôi giặt ở nhiều vùng khác nhau, nó đương nhiên sẽ không thể nào phát sáng. Kết quả là bạn vẫn ngồi đó, nhưng não bộ không thể bước vào trạng thái sự lý sâu. Nếu cuộc sống là sự tập hợp của vô vàn ý thức bị phân mạnh

và vô số lần quả cầu ánh sáng bị tắt liền thì những việc có giá trị, ý nghĩa thực sự sẽ khó mà được tạo ra trong cuộc đời bạn. Vì chúng ta cần là tìm cách tôi luyện, đưa ý thức đụ về một điểm. Khi làm một việc gì đó, chúng ta cần tập trung hoàn toàn vào việc hoàn thành nó và không làm bất cứ việc gì khác. Bạn có thể luyện tập khả năng tập trung bằng các bước như sau.

Bước thứ nhất, chọn một điểm tập trung duy nhất cho mỗi phiên làm việc. Ví dụ, một trang sách, một đoạn văn, một bài tập, một lần đi bộ hay là một nhịp thờ, v.v.

Bước số 2. Trước khi bắt đầu, nhất thiết bạn phải loại bỏ nhiễu

Chúng ta không thể yêu cầu não bộ tập trung cao độ trong một môi trường đầy cám dỗ Trước mỗi phiên luyện tập, học hay đọc Hãy dọn không gian chú ý như là tắt thông báo để điện thoại xa tầm tay Hoặc dọn dẹp bàn làm việc Loại bỏ nhiễu này sẽ giúp bạn dễ dàng đi vào trạng thái tập trung Rồi bước số 3 đó là huấn luyện khả năng tập trung theo từng khoảng ngắn Bạn có thể phát đầu bằng những không thời gian ngắn nhưng trọn ven tập trung hoàn toàn vào một việc duy nhất, sau đó nghỉ ngắn. Khi nó bộ quen với trạng thái chỉ là

một việc bạn sẽ dần kéo dài được thời gian tập trung mà không cảm thấy mệt hay căng thẳng.

Bước số 4 đó là đưa ý thức quay về hiện tại bằng điểm neo đơn giản khi nhận ra mình sao nhãn đừng tự trách. Chỉ cần mặt nhẹ nhàng quay lại bằng một điểm neo như hơi thở, cảm giác cơ thể hoặc chính dòng chữ bạn đang đọc. Tác giả đề xuất phương pháp thờ 478 cũng rất

Đầu tiên hít vào bằng mũi, đếm thầm đến 4

Nín thở, đếm thầm đến 7

Cuối cùng thở ra hoàn toàn bằng miệng

Đếm thầm đến 8 Lập lại khoảng 3-4 lần Cách này có thể giúp bạn dễ dàng quay tập trung trở lại Rồi bước cuối cùng kết thúc phiên tập trung bằng một nhịp nghỉ ngắn Chẳng hạn như đứng dậy đi lại Hít thở sâu Giãn người Đi uống nước

Việc này nhắm giúp nao bộ Kỵ phục hồi trước vòng lặp tiếp theo Tập trung không phải trạng thái đạt được trong 1 lần mà là năng lực được hình thành từ việc quay về, lặp lại và kiên nhẫn. Khi bạn đủ thuần thục, ánh sáng của ý thức sẽ không còn chập trờn, không bị tắt liệt mà đủ mạnh để xuyên sâu vào việc bạn đang làm dẫn dắt bạn tạo tác nên những điều vĩ đại với chính bạn.

Rồi tiếp theo đó là phương pháp số 2

Cải thiện hiệu quả độc Tất giả cho rằng hiệu quả độc của con người chủ yếu phụ thuộc vào tốc độ độc và khả năng hiểu văn bản. Để cải thiện hai khía cạnh này Chúng ta cần loại bỏ 2 trở ngại khỏi hành trình đọc của mình Trở ngại đầu tiên đó là vấn đề đọc lại Có một thói quen rất phổ biến ở nhiều người Đó là thường xuyên quay về đọc lại những câu hoặc đoạn mà bạn vừa đọc

Với niềm tin rằng điều đó sẽ giúp mình hiểu kỹ hơn Tuy nhiên trên thực tế, phương pháp này không giúp ích nhiều cho việc đọc hiểu Thay vào đó nó làm chậm tốc độ đọc Bởi vì ngay cả khi đọc lại, bạn cũng dễ quên nó ngay sau đấy Giải pháp tốt nhất đó là dùng ngón tay hoặc bút làm điểm dẫn khi đọc Cụ thể, bạn dùng ngón tay trò hoặc đầu bút lướt theo từng dòng chữ Di chuyển liên tục với tốc độ hơi nhanh hơn với mức mà bạn thường đọc Ngón tay lúc này đóng vai trò như một đường dây

Bột mắt và ý thức phải đi về phía trước Thay vì quay về đọc lại Mặc dù phương pháp này có vẻ rất đơn giản nhưng nó rất hiệu quả Nghiên cứu khoa học cho thấy việc sử dụng ngón tay để hỗ trợ đọc Có thể tăng tốc độ đọc lên đến 25% đến 100% Rồi chờ ngày tiếp theo đó là cần giải quyết việc đọc thầm Hầu hết chúng ta khi đọc đều có một giọng nói trong đầu thầm lặng, nguyên do bắt nguồn từ thời thơ ấu. Khi chúng ta học đọc bằng cách đọc to, phát âm từng chữ, não vụ từ đó sẽ hình thành mối liên kết giữa việc đọc và việc phát âm.

Khi trưởng thành dù không còn đọc to ra ngoài nhưng giọng đọc ấy đã được nội tâm hóa trở thành giọng đọc thầm. Vấn đề là tốc độ nói luôn chậm hơn rất nhiều so với khả năng xử lý thông tin của não vụ. Khi bạn đọc bằng giọng đọc thầm, tốc độ đọc của bạn bị khóa lại với tốc độ nói khoảng 150-250 từ trên phút. Trong khi đó nạn vụ hoàn toàn có thể tiếp nhận và hiểu thông tin nhanh hơn ngớp rất nhiều lần. Để giảm sự lệ thuộc vào giọng đọc thầm này, chúng ta có thể tập trung vào việc nhận diện cụm từ thay vì từng từ đơn lẻ. Khi đọc theo thói quen cũ, chúng ta thường đọc từ một trong đầu. Ví dụ tôi đang học cách cải thiện khả năng tập trung mỗi từ được phát âm riêng lẻ. khiến não phải xử lý rất chậm.

Nghiên cứu cho thấy, não bộ không tư duy bằng từng từ mà bằng hình ảnh, mối quan hệ và ý nghĩa. Đọc theo cụm nghĩa là bạn gom nhiều từ thành một đơn vị ý nghĩa và nhận ra chúng trong một lần nhìn. Ví dụ tôi đang học cách cải thiện khả năng tập trung hoặc xa hơn tôi đang học cách cải thiện khả năng tập trung

Kiểu đọc chỉ một lần nhận diện như thế này sẽ giúp việc hiểu và ghi nhớ dễ dàng sâu sắc hơn

Ngoài ra còn có một cách để giảm giọng đọc thầm

là bằng cách đếm.

Phương pháp này rất đơn giản,

trong khi đọc hãy đếm to các số 1, 2, 3, 4 theo thứ tự. Bạn sẽ thấy khó đọc thầm trong đầu khi vừa đếm to, mặc dù ban đầu bạn có thể cảm thấy khó khăn và khả năng hiểu có thể giảm suốt nhưng sau một thời gian kiên trì não bộ sẽ mệt mỏi với việc đếm và tách biệt hoạt động này khỏi việc đọc Lúc này khả năng đọc của bạn sẽ được cải thiện

và tốc độ sẽ nhanh hơn Thác giả còn nói rằng bạn không bị rời hạn bởi khả năng mà bởi cách bạn học Và có lẽ điều quan trọng hơn cả đó là bạn luôn có quyền học lại cách sống, học lại cách phát triển, học lại các tin vào chính mình. Nếu hôm nay chỉ mang theo một điều từ video này thì hãy để câu nói này giữ trong hành trang của bạn. Bạn không cần trở thành một người khác để có một cuộc đời khác.

Bạn chỉ cần mở khóa những gì vốn đã có ở bên trong mình. Mong rằng khi nhận thức được chuyển hóa, bạn không còn nhốt mình trong những giới hạn tự dựng lên. Mong rằng khi động lực được kích hoạt đúng cách, bạn không còn cần gồng, ép ý chí phải nỗ lực mà có thể tìm bước dễ dàng theo dòng trầy của riêng bạn. Mong rằng khi phương pháp phù hợp được đặt đúng chỗ, vô hạn khả năng dần trở thành kết quả sống động trong đời bạn. Chúc bạn an lạc, vững bước trên hành trình của chính mình.

Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ từ những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
