Nhiều người cảm thấy bị mắc kẹt vào những công việc thường nhật quá tẻ nhạt mà không làm được một điều gì đó có ý nghĩa cho đời sống của họ. Có người thì tin rằng, đời sống đã và đang bỏ rơi họ. Những người khác thì lại cảm thấy họ bị bó buộc bởi những yêu cầu của công việc, bởi sinh kế của gia đình. Người thì đánh mất mình trong sự bề bộn của công việc, kẻ thì lạc vào trạng thái chỉ trệ, mất đi niềm hứng khỏi trong những công việc mình làm. Người thì vẫn chung chờ về sự thành đạt và mong sự giàu có sẽ xảy đến để họ có thể tự do và phát triển. Có người thì đã đạt được tự do nào đó nhờ sự giàu có về vật chất, tiền bạc mang lại Nhưng họ chợt nhận ra rằng sự giàu có về vật chất vẫn chưa đủ để tạo nên ý nghĩa cho đời họ

Mục đích của cuộc đời là điều không có gì có thể thay thế được Và mục đích chính của đời bạn sẽ không thể tìm thấy ở những gì bạn sở hữu hoặc thành đạt ở bên ngoài Nó không liên quan tới những việc bạn làm mà rất liên quan đến bản chất của con người bạn

Tức là khả năng nhận thức của bạn
