Điều quan trọng nhất mà bạn cần nhận thức là đời bạn có một mục đích bên trong và một mục đích bên ngoài. Mục đích bên trong là mục đích chính, và mục đích này có liên quan đến trạng thái an nhiên tự tái của bạn. Mục đích bên ngoài dính tới những việc bạn làm, và đây chỉ là mục đích phụ. Mục đích bên trong của bạn là tỉnh thức. Chỉ đơn giản có vậy thôi. Mục đích bên ngoài của bạn có thể thay đổi theo thời gian

và thay đổi rất nhiều ở từng người. Tìm ra và sống hòa điệu với nhịp sống của mục đích bên trong Là cơ sở để bạn có thể hoàn thành mục đích bên ngoài Đó là cơ sở của những thành công thực sự Nếu những gì bạn làm ở bên ngoài không có sự hòa điệu với nhịp sống của mục đích bên trong Thì muốn đạt được một điều gì đó Bạn sẽ phải mất rất nhiều nỗ lực, phải đấu tranh Hay dùng đến âm mưu và thủ đoạn

Nhưng làm như thế thì bạn không có được niềm vui khi công việc được hoàn tất Và chắc chắn những kết quả ấy nó chỉ mang lại khổ đau cho bạn Và cho những người trung quanh
