Hi xin miễn chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Trong tuần này và tuần tới do mình đang thực hiện một khảo sát ở nước ngoài nên Better Version xin lỡ hẹn với tất cả mọi người về việc thực hiện nội dung 2 cuốn sách tiếp theo Và cũng nhân dịp Tê Nguyên Đán này cho phép Better Version được gửi lời chúc xuân đến các cô bác, anh chị, các bạn và các em đón 5 con rồng chán trè nhựa sông mới với nhiều năng lượng cao, cùng những lời khẳng định cho sự dùi dào, viên mãn, tự do, hạnh phúc sẽ luôn là hiện thực với tất cả mọi người.

Chúc bạn trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình trên con đường trải nghiệm cuộc sống. Cùng với lời chúc Tết, Better Reason còn có một món quà nhỏ đầu xuân dành cho các bạn khi tham gia hoạt động, nghỉ Tết không nghĩ hết thói quen tốt mà Better Reason phát động ngay bây giờ. Như mình đã chia sẻ trước đó, một trong những thói quen tích cực đã thay đổi toàn buộc cuộc đời mình đó là quan sát bản thân và định kỳ nhìn lại chính mình. Và đây cũng là thói quen Better Versions rất mong các bạn có thể duy trì.

Vì thế trong năm mới này, mình phát động hoạt động hôm nay nhằm khích lệ các bạn dành một chút thời gian để nhìn lại bản thân

và cũng là để chúng ta có cơ hội kết nối sâu hơn.

Nội dung chính của hoạt động này như sau Bạn hãy dành ít thời gian để trả lời câu hỏi Bạn thích video cuốn sách nào nhất? Vì sao? Hãy chia sẻ cảm nhận của bạn về video cuốn sách đó Bạn đã học được những điều gì sau video và điều đó khiến cuộc sống của bạn có những thay đổi tích cực gì? Mình hy vọng rằng trả lời câu hỏi trên sẽ giúp bạn nhìn lại thời gian qua những kiến thức, triết lý, công cụ từ cuốn sách nào

thực sự cho bạn nguồn cảm hứng và hiệu quả thực tiễn trong cuộc sống. Bạn đã thay đổi ra sao? Sự thay đổi đó có đang giúp bạn tiến bộ và đưa bạn đi đồng hưởng trên con đường sống, quay về với chính mình hay không? Mong rằng một ít thời gian sâu lắng và tâm sự cùng kênh như thế này sẽ góp phần giúp bạn định hình lại được chặn sống cũng như có cái nhìn rõ hơn về các bước đi tiếp theo. Về cách thức tham gia thì rất đơn giản

Đó là bạn hãy ghi lại chia sẻ bằng cách trực tiếp bình luận vào video này. Thời gian kết thúc hoạt động sẽ đến hết ngày 15 tháng 3 năm 2024. Mình sẽ gửi tặng 5 bạn, trong đó 3 bạn có bình luận được nhiều lượt like nhất và 2 bạn do Better Reason lựa chọn. Phần quà cho mỗi bạn là 2 cuốn sách được lựa chọn trong danh sách dưới đây. Kết quả thì sẽ được công bố trên một cộng đồng YouTube, Facebook, Instagram vào ngày 25 tháng 3 năm 2024. Thể lệ chi tiết của hoạt động sẽ được hiển thị trên màn hình, cũng như được đăng tải tại các nền tảng khác của Better Vision.

Cuối cùng, mong rằng bạn sẽ có một thời gian vui vẻ và có thu hoạch nhiều điều hữu ích khi tham gia hoạt động này. Chúc tất cả các bạn cuối tuần an lạc! Một lần nữa, Better Vision xin ngửi lời chúc xuân tới tất cả các bạn và gia đình. Chúc bạn một năm mới bình an, hạnh phúc!
