Hi, xin miễn chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Vào mùa ngày tháng 10 năm 1772, nhà tư tưởng, nhà khoa học và cũng là nhà văn vĩ đại người Đức, Cơ Tờ nhận được một tin sốc. Người bạn của ông, Nguyên Hầm, đã tự sát vì thất tình. Ông sốc vì người bạn của mình đã đột ngột vĩnh viễn ra đi và cũng sốc bởi những gì mà Nguyên Hầm trải nghiệp lại quá dùng với bản thân. Cơ thờ yêu một cô gái xinh đẹp tên là Lothar, nhưng cô ấy lại đã đình hôn với người khác. Sự si mê đơn phương của cơ thờ đã khiến ông rơi vào nỗi buồn sâu sắc. Sau đó dưới sự khuyên bảo của bạn bè, cơ thờ đã từ bỏ cô gái kia. Hai năm sau và một ngày trời thu, ta giả một mình đến Nghĩa Trang,

nơi huyền hầm an nghỉ trong cơn gió xe lạnh và tuyệt vọng. Ông cảm thấy như thế, những linh hồn từ mùa mà trỗi dậy gần như nước chừng lấy ông. Cơ thờ đã nảy ra ý định viết lại những gì mình và huyền hầm đã trải qua Ông đã hoàn thành câu chuyện và đó chính là cuốn tiểu thuyết kinh điển ngày hôm nay, Nỗi đau của chàng Werther. Ngay sau khi xuất bản, cuốn sách này đã tạo nên cơn suốt ở khắp nước Đức Và trong suốt hơn 200 năm qua nó vẫn giữ vị trí làm một kiệt tác kinh điển quan trọng liên tục được xuất bản trên toàn thế giới Nỗi đau của chàng Werther không chỉ là nỗi đau của nhiều người Đức giai đoạn bấy giờ mà cho đến hôm nay Nó cũng chính là nỗi đau tương tự mà những người trong chúng ta vẫn phải đối mặt

Đó là nỗi đau về tình cảm, nỗi đau về công việc, về cuộc sống, về tương lai Về những điều rằn vặt niềm hối tiếc từ quá khứ Những điều đó lúc nào cũng tàn phá trái tim mong manh của con người Nỗi đau của chàng trai trẻ Huether không chỉ là nỗi đau của nhiều người Đức giai đoạn bây giờ Trong tác phẩm, tác giả đã viết Nỗi bất hạnh của bạn nằm trong trái tim tan vỡ Trong thâm trí dối bời của bạn Nỗi bất hạnh ấy không ai có thể giúp bạn xóa bỏ

Có người nói cuộc sống giống như một nhà tù lớn Nhưng người thực sự đang giam cầm bạn chỉ có thể là chính bạn. Và ngày hôm nay, Better Reason xin được chia sẻ với bạn một nội dung mang tên Người duy nhất có thể giam cầm được bạn là chính bạn qua cuốn tiểu thuyết kinh điển nổi tiếng Nỗi đau của chàng Weather để một lần nữa chúng ta sẽ nhìn thẳng vào những ảo tường và sự hạn chế trong nhận biết của mình đánh thức lại sự thực trở về với con người thật và sống cuộc đời ý nghĩa hạnh phúc hơn.

Bạn dùng ảo tường giam hạm lý mình Chàng trai thanh niên Weather xuất thân từ một gia đình giàu có, sinh ra trong một xã hội có bối cảnh dối ghen. Anh chẳng ngây cái xã hội đang sống và cảm thấy chỉ có cách đi về miền quê hoài nhịp với đời sống của nông dân lao động anh mới có thể cứu rỗi được tâm hồn mình. Vì vậy, anh quyết định đi đến thị trấn vua hay mìu xinh đẹp. Tại đây, anh sống giữa thiên nhiên yêu quý trẻ em và có mối quan hệ tốt với những người tầng lớp dưới. Một ngày nó, trong buổi khiêu vũ, Weather gặm một cô gái xinh đẹp tên là Lothar. Weather nhiệt tình với cô gái ấy nhảy, kể cho cô nghe những câu chuyện thú vị khiến cô cười tươi như hoa. Nhìn vào đôi mắt sáng người của Lothair, anh tự tin rằng mình chắc chắn là người đàn ông định mệnh của đời cô

nhưng như Seth đánh ngang tay. Khi buổi tiệc kết thúc, Lothair nói với Weather Tôi nên nói với anh, tôi đã có vị hôn phu Anh ấy tên là Anbeck Weather đã tròn ván Cảm giác như trời vừa rụt xuống Những ngày sau đó Weather cố gắng giữ khoảng cách với cô gái Lothair

nhưng lại không thể thoát khỏi những ảo tường trong đầu. Khi con người ta sống trong ảo tường, họ sẽ rất thích phân tích. Weather bắt đầu phân tích cách Lothar vỗ mình trong khi khiêu vũ Cô ấy đã dùng sức nhiệt tình hơn người khác Khi tôi nằm tay cô ấy, chúng tôi nhìn vào mắt nhau Ánh mắt của cô ấy chứa đựng niềm hạnh phúc giống như tôi Khi xe ngựa của cô ấy cùng các chị em đi qua Chỉ có cô ấy mới thò đầu ra nhìn tôi vài lần

Sau nhiều lần suy nghĩ Weather không tin Lothar không yêu mình Thậm chí còn tự hào về những suy đoàn đó và càng nghĩ lại càng đắm chìm trong mê mần Trong mối tình đơn phương này Một ngày kia, hai người tỉnh cờ cùng đến thăm bà em Trong làng bị ốm

Lót xe chăm sóc bà ấy vô cùng ân cần Cẩn thận Ánh mắt cô đầy vẻ buồn bã dịu dàng Nhưng Weather đứng bên cạnh Lại cảm thấy lót xe đang buồn vì mình Cái nhìn dịu dàng của cô đều hướng về anh Về nhà, anh ta quả quyết Nói với bạn

Cô ấy chú ý đến từng cứu trí của tôi Ánh mắt của cô ấy nói với tôi rằng Cô ấy yêu tôi Weather đã sống trong ảo tường, tưởng thượng ra những câu chuyện tình nồng nàn Thậm chí là đám cưới, là sống bên nhau đến bạc đầu Mãi cho đến khi Lothar kết hôn Weather không thể đánh lừa bản thân thêm được nữa Nhưng kết cục là anh ấy đã hoàn toàn suy dụt

Lúc này bạn có thể nghĩ chàng trai này quá si tính đến mức mộng tường Tôi cũng có thể thi một người nhưng không đến nỗi như vậy Những cái mà chúng ta nói đến ở đây Không phải là ảo tường về điều gì Mà là tại sao lại ảo tường Mỗi người sẽ có trong mình những ảo tường khác nhau Nhưng chung quy lại đều xuất phát từ một nguyên nhân cốt lõi, đó là chúng ta yêu chỉ để lớp đầy sự thiểu thốn trong mình. Weather cũng vậy, anh ấy si mê Lothar, đó là vì hai người hoàn toàn khác nhau.

Lothar là một cô gái tốt vô, hào phóng, dịu dàng, luôn biết cách chăm sóc những người xung quanh. Khi bão tổ đến, cô giấu đi nỗi sợ hãi trong lòng mình, dùng nụ cười để an ủi các cô gái khác. Khi người dân trong làng uống đau, cô lập tức đến thăm và chăm sóc họ. Còn Weather thì sao? Anh mang đến cho cô vài lát tranh. nữ bên cạnh, thì liền bực bội trong lòng. Lothar và vị hôn phui như đến sinh nhật của Weather tặng cho anh một cuốn sách quý mà anh ấy vẫn thầm ao ước.

Weather nhận quà vừa vui mừng lại vừa nghĩ đây là nỗi xỉ nhục mình đang cầm trên tay món quà đến từ kẻ ngào mạn. Những gì thu hút chúng ta thường là những phẩm chất mà chúng ta không có. Trong cuốn sách Intimate Relationship có nói về sự hấp dẫn bổ sung. Chúng ta có

xu hướng thích những người giống với con người lý tưởng của mình. Tức là những người có phẩm chất mà chúng ta mong đợi nhưng bản thân mình không sở hữu. Những phẩm chất này sẽ phản ánh những mong muốn khát khao từ bên trong chúng ta. Bạn thích một người giàu có, đó là vì sâu thẳng bên trong bạn, bạn thấy mình thiếu thốn, bạn cảm mến một người năng nổ, hóm hình

là vì bạn trầm tính và ít nói bạn bị thu hút với một người tự tin vì bạn cảm thấy mình thiếu sự dũng cảm bạn yêu một người xinh đẹp là vì bạn muốn tăng cường sự tự tin về ngoại hình của mình Sự ngưỡng mộ này không chỉ dừng lại ở việc thích nhìn người đó mà còn là mong muốn được nhìn nhận đánh giá cao về bản thân mình

Vì yêu mến những phẩm chất nổi bật ở người khác là cách chúng ta vô thức tìm kiếm sự cân bằng, lấp đầy bản thân qua những điểm mạnh mà chúng ta cảm thấy thiếu hụt. Tuy nhiên, vũ trụ sắp xếp cho chúng ta gặp gỡ ai đó luôn là bài học để có thể soi dõi và nhận ra con người thật sự của mình. Nhưng rất tiếc như Weather, chúng ta thường bỏ qua cơ hội này, lờ đi sự thực để có thể thay đổi bản thân tốt hơn mà ngược lại cố gắng bảo vệ nội tại chưa đủ mạnh mẽ của mình. Và đây mới chính là miên nhân sinh ra ảo tưởng. bắt sinh ảo tưởng, mà ảo tưởng chỉ đến khi bạn quá đắm chim, qua bám chấp và tình cảm đó. Vì chim đắm nên bạn sẽ tự viện cớ rất nhiều lý do

để làm mọi việc khiến kết quả như ý muốn của mình. Đó có thể là cố gắng thể hiện để đối phương yêu mình hơn hoặc như whether yêu đơn phương mù quáng trong tiên hy vọng mong manh sau khi bên nhau rồi thì sẽ bắt đầu kỳ vọng giữ mãi người đó cho bản thân, phụ thuộc vào người ấy. Nếu người đó rời xa thì sẽ đau buồn không thể nào chịu nổn nỗi cô đơn

khi ở trong trạng thái này Con người rất khó đưa ra lựa chọn sáng suốt và ngày càng rời xa với con đường thực sự cần phải đi, cũng như không thể yêu thương thật sự. Một người nếu không có ý định nhìn nhận dõi sự thực sẽ rơi vào vòng xoáy nội tâm không có điểm dừng. Sẽ dùng ảo tưởng của mình để gợi nhớ những nỗi đau trong quá khứ, sống trong nỗi tổn thương tình cảm. Họ sẽ không ngừng ảo tưởng về những điều tốt đẹp sẽ xảy ra kết thúc ở người này rồi sẽ lại tìm đến người khác, việc khác để tiếp tục lớp đầy khoảng trống và sự thiều thốn trong mình. Nếu cứ mãi sống trong ảo tường, sự thực sẽ mãi mãi bị vùi lấp. Hãy chấm dứt ảo tường trong tình cảm bằng cách trước tiên chấp nhận một bản thân không hoàn hảo. Hãy tự hỏi mình khi mối quan hệ mất đi sự cân bằng,

tại sao tôi lại cảm thấy như vậy?

Tôi đang tìm kiếm điều gì từ mối quan hệ này? Sau đó đón nhận toàn bộ con người không hoàn hảo của mình, nhận diện những giới hạn là bước đầu tiên để bạn trưởng thành và có một nội tâm mạnh mẽ. Đây cũng chính là thử thách, là bài học mà chúng ta phải vượt qua. Càng trốn chạy, càng trói buộc bản thân. Sau khi Lothar kết hôn, Weather đã viết thư cho người bạn thân William. Tâm trạng của tôi nặng nề quá, cảm giác như toàn bộ sức lực đã biến mất. William nhận thấy Weather không ổn chút nào nên khuyên anh rời khỏi thị trấn và tìm một công việc.

Vài tuần sau, dưới sự giúp đỡ của bạn mình, Weather đã đến làm nhân viên tại văn phòng công xứ của một bà tước nhưng ở nơi làm việc mới. Xếp thì kén trọn và cực ký nguyên tắc luôn chỉ ra những lỗi lầm của Weather. Những bản thảo mà Weather nộp, thường xuyên bị trả lại không thương tiếc.

Ngoài ra đồng nghiệp còn khiến anh thấy rất khó chịu của cô gái kia làm chức vụ thư ký tính tình hay khuê khoang về địa vị và tài sản của mình. Nhưng Weather biết rằng cha của cô ấy chỉ là một viên chức nhỏ trong chính phủ nên cảm thấy rất ghét và không muốn nhìn thấy mặt cô ta. Tuy nhiên ở cùng một văn phòng, anh không có cách nào thoát khỏi sự hiện diện của cô gái này. Tâm trạng của Weather ngày càng nặng nề. Anh không ngừng than phiền với công việc, nguyên rùi những người làm anh cảm thấy khó chịu.

Ngày hôm đó, cuối cùng vì không thể chịu nổi nữa Anh đã viết một bức thư dài vượt cấp gửi đến vị Bà Tước Để phàn nàn mọi sự bất mãn Những người và việc xung quanh luôn khiến tôi giao động cảm xúc Trong khi tôi còn rất nhiều việc phải làm Weather lo lắng chờ đợi hồi âm suốt mấy tuần Nhưng bức thư này không mang lại sự an ui nào cả Mà ngược lại khiến mối quan hệ giữa anh và vị Bà Tước trở nên tồi tệ

Ông ta yêu cầu Weather thường xuyên đến thăm mình Nhưng lại mời cả một đám quý tộc đến để làm bẽ mặt anh khó nhằn nhất, nhưng lại dễ dàng phủ định toàn bộ công sức của anh. Ông ấy biết Weather rất quan tâm đến cách người khác đánh giá về mình nên cố tình dùng những lời lẽ lạnh lùng để kích động anh. Có một sự thực rằng nếu chạy

trốn thì dù có đến đâu cũng chỉ mang lại đau khổ. Một người dùng công việc để trốn tránh nỗi đau trong tình cảm có thể đi theo hai con đường một đó là làm việc điên cuồng bỏ qua sức khỏe bản thân và những cảm xúc thật để rồi bị công việc nuốt chừng. Kiểu thứ hai đó là như

Weather để tâm trạng ú ướt ảnh hưởng đến công việc, nhìn đâu cũng thấy sự bất mãn. Weather cho rằng nỗi buồn của mình do người khác mang đến nhưng không nhận ra chính bản thân mình mới là người gây ra đau khổ đó khi một người không dám đối diện với vấn đề của chính mình cứ mãi chạy trốn thì dù làm bất cứ việc gì cũng không thể xuân xẻ giống như là Weather vậy

anh ấy đã làm công việc này để thoát khỏi tình yêu với Lothar nhưng với vẻ mặt u sầu và không hứng thú về công việc thì làm sao có thể hoàn thành tốt nó khi công việc không tốt, sếp không hài lòng làm khó nhân viên mà không nhận ra vấn đề đang nằm ở chính bản thân mình. Trong cuốn Hoàng tử bé có một câu nói rất đúng như thế này, phán xét

người khác dễ dàng hơn rất nhiều so với phán xét bản thân. Vấn đề luôn là người khác còn bản thân tôi thì không có vấn đề gì khi con người gặp phiền muộn không phải chỉ cần đổi chỗ hay đổi công việc là phiền muộn sẽ biến mất nếu không chữa đúng bệnh thì bệnh sẽ không thể khỏi hẳn vì vậy

đừng dùng công việc làm nơi ẩn nó khỏi nỗi đau. Hãy học cách đối diện quan sát và chấp nhật nó

Nỗi đau là một phần không thể tránh khỏi của cuộc sống, nhưng chỉ khi ta dám nhìn thẳng vào nó, ta mới có thể chữa lành và tiến lên. Khi làm việc, hãy đảm bảo rằng bạn thực sự tự nguyện và làm hết trách nhiệm với công việc của mình. Đừng để cảm xúc lấn át hoặc chạy chuột nó. Có như vậy, bạn mới không bị mắc kẹt trong nhà tù cảm xúc do chính mình tạo ra. Mâu thuẫn nội tâm sẽ nhấn chim tất cả. Vài tháng sau, Weather cuối cùng cũng bị cơn giận dữ và áp lực trong lòng, làm suy sụp tồi tệ. Gia đình của Weather cũng chỉ đánh cho anh nghỉ việc, quay trở lại nghỉ dưỡng tại thị trấn, nơi mà anh yêu thích nhất. Khi về lại đây, Weather cảm thấy sự thoải mái và nhẹ nhõm chưa từng có.

Anh cưỡi ngựa đi đến con sùi trong xanh giữa những hàng cây xanh mát rồi dạo bước thong rong trên con đường nhỏ để hoa dại. Nhưng càng đi, anh càng cảm thấy có gì đó không ổn, anh dừng lại nhìn kỹ. Đây chính là con đường ngày xưa, Lothar đã từng cùng anh đi qua. Trong khoảnh khắc đó, vô số ký ức về Lothar ùa về trong tâm trí khiến Weather như phát điên và khao khát gặp lại người con gái trong lòng mình. Tối hôm đó anh quanh quẩn rất lâu trước nhà Lothar mới dám can đảm bước vào. Lothar đến tiếp anh rất lịch sự và niềm nở, đàn một bản nhạc piano. Nhưng rồi bản nhạc vui thươi ấy lại khiến Weather không ngăn được nước mắt. Anh nói với Lothar, xin em đừng đàn nữa.

Nói xong anh quay đầu chạy đi biến mất vào bóng đêm miền mù. Hóa ra, bản nhạc ấy chính là bài đầu tiên Lothar đã đàn cho anh trong buổi xã vũ lần đầu gặp mặt. Trong bóng tối cô độc, Weather bị những ký ức đau buồn, bao vây chặt chẽ, mối tình hiệu duyên vô phận với Lothar, sự nhục nhã từ ba tuyết xê, sự phụ lòng với người bạn thân William và nỗi thất vọng của mẹ. Những chuyện này khiến Weather cảm thấy cực kỳ thất bại và bất lực. Thậm chí của anh dần mất phương hướng, cả người trông như một kẻ điên. Ngay cả ông S, người từng rất quý trọng anh cũng thất vọng nói

Nghe xong Weather cười nhạt vài tiếng rồi lặp đi lặp lại Tôi không biết mình đang sống vì điều gì nữa Ngày 21 tháng 12 năm 1771 là ngày thứ 2 cuối cùng trước lễ Giảng sinh Sáng sớm hôm ấy, Weather viết một lá thư cho Lothar Sau đó đã vĩnh viễn kết thúc đời mình

Tại sao Weather đã chọn cách chấm dứt toàn bộ phận mệnh?

Đó có phải là vì nỗi đau thất tình không thể nào vượt qua Thực chất, nhìn vào bản chất vấn đề ở đây Không chỉ với Weather mà với rất nhiều người trong chúng ta Khi nỗi đau lên đến tột điểm, không phải mọi bi kịch dồn nền chúng ta tới đường cùng Mà chính vì chúng ta không thể đối diện với nỗi sợ hãi Không dám nhìn nhận và vượt qua những mâu thuẫn sâu sắc trong tâm hồn Thực ra trước khi gặp Lothar Weather đã sống trong sự mâu thuẫn

Không chỉ ở tình yêu mà còn ở cách Anh ta nhìn nhận và định vị bản thân trong cuộc sống

Weather luôn coi mình là một họa sĩ

Nhưng lại không thực sự tập trung vào điều đó Anh ấy đầy nhiệt huyết Đi về miền quê Nơi vẻ đẹp thiên nhiên Và cuộc sống giản dị Làm anh say mê Anh thích cảm nhận ca ngợi và đắm chìm trong đam mê ấy, nhưng quên mất một điều đó là vẽ tranh giữa nơi thiên nhiên đầy cảm hứng như vậy.

Tại sao Weather không nhất cọ lên vẽ?

Bởi vì anh ấy chỉ xem vẽ như một cách chứng minh tài năng, chứ không phải đam mê thực sự của mình. Do đó mọi thứ đây có thể làm sao lạc tâm trạng của anh khiến anh không cần tâm trí cho việc này. Mặc dù Weather dường như rất ước mộ lối sống tự nhiên của người dân quê, nhưng anh lại chê bai họ vì thiếu những hoài bạo lớn. Khi đi làm để chạy trốn tình yêu, môi trường mới lại nhanh chóng cho anh ấy những cố đả kích liên tiếp. Anh lên án sự kiêu ngạo hời hợt của giới quý tộc ở đây. Nhưng thực tế khi càng lên án, lại càng lụ rõ sự khao khát muốn hoa nhập vào đó khi bị đuổi khỏi một bữa tiệc quý tộc để che dấu nỗi thất vọng to lớn trong mình.

Weather vừa khinh miệt lại vừa khao khát đối sống quý tộc. Trong sách, Weather nhiều lần nhắc đến người này hay người kia ngưỡng mộ mình như thế nào. Dù người đó là công tước, tướng quân hay một đứa trẻ, Anh thích Lothar và các em của cô, chỉ vì cảm thấy họ cũng thích mình. Nếu ai đó không ngưỡng mộ anh, người đó chắc chắn là kẻ khó chịu. Weather giống như một người lơ lường trên không, không thể tìm thấy điểm tựa nào cho cuộc sống. Sự mâu thuẫn trong anh khiến anh không thể sống thực với con người của mình.

Vì thế Weather không thể chọn một lùi sống và nỗ lực hết mình cho nó mỗi ngày. Anh ta không thể sống như Lothar, với con gái thầm yêu trụ nhớ của mình dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Cô ấy vẫn giữ được sự trung thực, chuyên tâm và thuần khiết của mình. Khi có bệnh nhân thì đi chăm sóc, khi buồn bã thì đi nhảy múa. Cuộc sống chỉ đơn giản vậy thôi. Còn Weather sự xung đột và hư vô trong mình đã khiến cho anh ấy gục ngã trước nỗi đau tình cảm, sống hoài trong ảo tường, trong ánh mắt của người khác và cả quá khứ đau buồn.

Weather cũng từng cố gắng tách mình ra, đứng ở vị trí quan sát mà nói với bản thân Cậu không thể cứ mãi như trước luôn canh cánh trong lòng về những thứ mình không có được. Cậu nên biết trân trọng hiện tại còn những chuyện đã qua hay để nó theo gió mà bay đi. Đáng tiếc là khi quay lại làm chính mình, trái tim của anh lập tức bị sụp phỏng cảm xúc chi phối và anh không thể thoát khỏi vũ lầy của ký ước.

Cuối cùng, anh tự giam mình trong trái tim ấy để lại cho chúng ta nỗi buồn kiểu Weather. Đọc xong câu chuyện về chàng trai Weather, mỗi người trong chúng ta sẽ có những cảm xúc và suy ngẫm khác nhau. Nhưng đối với mình, bi kịch của Weather để lại một bài học quý giá rằng Trong cuộc đời này, chúng ta cần phải học cách chân thực về chính mình Những khoảng trống bên trong mình Khi đối diện với người khác Ta sống cho chính mình Hay để thỏa mãn sự ngưỡng mộ và kỳ vọng của họ

Khi đối diện với công việc Ta làm vì tự nguyện hay vì mục đích nào đó Ngoài việc trung thực về chính nội tâm mình Chỉ khi dám nhìn nhận Đối diện với những mâu thuẫn trong lòng Chúng ta mới không tự ra mình Và nhà tù cảm xúc Và cũng chỉ có vậy

Chúng ta mới có thể sống cho hiện tại Thoát khỏi nỗi đau quá khứ Tìm thấy sự bình yên trong tâm hồn Và vượt qua những nỗi buồn kiểu giống như là weather Mình mong rằng trong những năm tháng còn lại, bạn có thể dùng một trái tim trong suốt, chân thực thanh thản để có thể bình an đối mặt thoát khỏi mọi muộn phiền, sống an yên và là chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
