Xin miến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một người như thế này, ông có một ý chí lớn lao nhưng lại bị mẹ cháy dĩu. Những cuốn sách ông biết ra chỉ có thể làm giấy gói thuốc được thôi. Ông cực kỳ tài năng độc lập từ rất sớm đã bộc lộ năng lực tư duy và quan sát thấu suốt. Khi còn trẻ, ông đã hoàn thành tác phẩm mà Người đời sau này cho đó là Kiệt Tác Chiết Học. Đó là cuốn sách Thế giới như là ý chí và biểu tượng Tuy nhiên suốt hơn nửa đời người, cuộc sống của ông không hề xuân xẻ Ông bị bạn bè cùng trang lứa ganh tị Mọi người ngầm tệ trai

Và rất ít người biết đến những cuốn sách của ông Phải cho đến khi ông hơn 60 tuổi Các phẩm của ông mới được một nhà phê bình người Anh phát hiện ra Sau khi xuất bản, ông đã trở nên nổi tiếng khắp thế giới Người đàn ông chịu sự thờ ơ, cô độc trong suốt hơn 60 năm ấy người đàn ông suốt đời bất hòa với dòng trụ lưu, nhưng vẫn có thể kiên định đến cùng trong nhịp bước của riêng mình ấy. Đó chính là Arthur Schopenhauer, chiếc gia vĩ đại người Đức, người đã để lại tầm ảnh hưởng sâu rộng tới các danh nhân nổi tiếng về triết học,

văn học, tâm lý học và vật lý học trên thế giới như Nietzsche, Wagner, Fruy hay Einstein, v.v. Schopenhauer được mệnh danh là chiếc gia của chủ nghĩa bi quan, Nhưng sự bi quan của ông không phải là tuyệt vọng, mà là cái nhìn thấu suốt những góc tối trong bản chất của con người và thế giới. Để rồi từ trong vòng tôi ấy vẫn kiên định về hướng ánh sáng, tìm cách giúp cho con người sống minh triết và hạnh phúc hơn. Trong tác phẩm cuối cùng của ông, The Wisdom of Life Tạm dịch là trí tuệ đời người, ông đã lần đầu tiên bàn về hạnh phúc và khẳng định rằng muốn sống cuộc đời hạnh phúc không phải là theo đuổi hạnh phúc mà là thoát khỏi khổ đau.

Vậy làm cách nào để thoát khỏi khổ đau?

Con đường ít người đi này chỉ dành cho những tâm hồn muốn tình thức, sẵn lòng giữ khoảng cách với sự ồn ào, khoái cảm và phù hoa. Cuốn sách này được viết từ thế kỷ 19 nhưng chiếc lý ở đây vẫn đúng với thời đại bây giờ. Còn người dùng tiệc tung, xã giao để che đậy sự nghèo nàn tâm hồn, dùng vật chất đắp đầy hú sâu nội tâm như chính lời Schopenhauer viết bên trong sẽ tìm thấy viên mãn trọn vẹn, chẳng cần hy sinh theo đòi hỏi của kẻ khác cũng chẳng phải từ bỏ chính mình để thuộc về đám đông. Ngược lại, kẻ tầm thường lại đắm mình trong giao tiếp xã hội và không ngừng nhiều bộ thấu hiểu chiết lý của ông. Bạn sẽ nhận ra rằng những người có nội tâm phong phú thường khó hoa đồng, hoài nhập với đám đông. Những người có chút kỳ quái vì thích ở một mình, thậm chí bị coi là lập dĩ, có lẽ chính

người tiên phong, nắm giữ mật mã hạnh phúc. Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Version mang tên Người có nội tâm càng phong phú, càng khó hoạt động Qua tác phẩm triết học kinh điển The Wisdom of Life Của triết gia Schopenhauer Bạn sẽ mãi khổ đau nếu không thể nhận ra nghịch lý con lắc Schopenhauer nói rằng Hạnh phúc của nhân loại có hai kẻ thù truyền kiếp

Khổ đau và buồn chán Thực tế cuộc sống như chiếc đồng hồ quả lắc Mãi giao động giữa hai thái cực hoặc là nỗi đau, hoặc là sự tè nhạt mà không thể thoát khỏi. Nghèo đói sinh ra đau khổ, sung túc lại dẫn đến buồn chán. Schopenhauer vì cuộc đời hầu hết của mọi người giống như con lắc không ngừng nghỉ bị rằng xé giữa hai thái cực Một đầu là nỗi đau từ sự thiếu thốn khi chúng ta vật luộn với cơm áo gạo tiền

Khi trái tim đói khát được yêu, được công nhân Khi tâm hồn mong muốn được thấu hiểu Còn đầu kia là nỗi chán trường từ sự dư già Khi đã có đủ tiền bạc, khi đạt được mục tiêu nhưng không tìm thấy ý nghĩa và giá trị thực sự mà vẫn cảm thấy trống rỗng. Chiếc lắc cứ đưa qua từ cực này sang cực khác chẳng bao giờ dừng lại ở điểm cân bằng. Con lắc mà Schopenhauer ví chính là biểu tượng cho dục phọng của con người. Khi không được thoả mãn, lo âu như lửa đốt, khi đạt được rồi trồng rỗng như giá văng. Schopenhauer minh chiết chỉ ra chúng ta áo ước điều mình không có rồi lại chán ghét điều đã đạt được.

Ngày nay, con người chìm vào trò chơi của vòng xoáy dopamine. Khi bạn khao khát mục tiêu, dopamine sẽ tăng khiến bạn cố gắng hành động để đạt được nó. Khi đạt được rồi, dopamine giảm được một, bạn sẽ thấy trống rỗng.

Cuối cùng, não bổ sẽ thúc đẩy bạn tìm mục tiêu mới để tăng dopamine.

Bạn một lần nữa lặp lại vòng xoáy này.

Vậy thì xin hãy tự hỏi những món đồ bạn hí hừng mua sắm về.

Phải chẳng là niềm vui sẽ kết thúc không bao lâu sau khi bạn cầm nó trong tay? Vòng giói này khiến bạn sống như thể Tantalus trong thần thoại Hy Lạp bị trừng phạt đứng giữa một hồ nước trong veo, nhưng mỗi khi cùi xuống muốn uống, nước lại rút đi mất, khiến bản thân mãi mãi khát. Quả thực thì sống trong xã hội này cần có tiền của và vật chất để sinh tồn, những ảnh hưởng của vật chất đến hạnh phúc không bao giờ nằm ở sự nhiều hơn của con số. Một nghiên cứu tâm lý học xã hội chỉ ra, người thu nhập không đồng và 1 triệu có khác biệt lớn về chất lượng sống dù chỉ tranh lệch nhau 1 triệu thôi vì nếu bạn không có tiền, bạn sẽ không thể sống được. Tuy nhiên, người có thu nhập 1 triệu và 100 triệu tranh lệch 99 triệu nhưng mức độ hạnh phúc gần như không đổi sau khi đáp ứng được những nhu cầu cơ bản. Khi bạn đuổi theo 100 triệu hay 1 tỷ, hạnh phúc sẽ không tăng theo cấp số nhân mà chỉ giống như chiếc bình không đáy. thuê máy bay chạy hưởng lạc trong tâm lý học hiện đại cũng chứng minh cho chiếc lý này của Schopenhauer

Con người cứu tường mình đang chạy về phía trước nhưng hóa ra vẫn ở nguyên tại chỗ Khoa học kết luận rằng khi đã được mục tiêu ví dụ như mua nhà hay tháng trước bạn chỉ hạnh phúc một cách tạm thời sau đó nhanh chóng quay về Mức hạnh phúc cố định ban đầu

Người đời vẫn thường nói rủi vọng, giết chết hạnh phúc Bạn biết điều này

Vậy nhưng bạn có thực sự một lần

tự vấn bản thân Liệu bạn có đang là con lắc đó Bạn có thấy mình luôn trong trạng thái thiếu thún, chưa có được nhiều thứ, chưa được trải nghiệm du lịch, chưa được ăn những món ngon vật lạ, hay chưa thể mua sắm thoải mái, chưa được thăng tiến, vẫn bị người khác áp chí hay không? Hay bạn đã có một sự nghiệp ổn định, một cuộc sống đủ đầy nhưng vẫn không ngừng tìm kiếm thú vui, giữ tiêu khiển để lấp đầy dòng đời nhằm chán. Bạn có đang sống như Schopenhauer từng chỉ ra, chúng ta giống kẻ khát nước giữa đại dương,

càng uống nước mặn, càng khát trái cổ.

Vậy thì bạn đang lắp nghiêng về phía nào?

Bạn sẽ thấy dù lắc về phía bên nào, bạn vẫn sẽ có những đặc điểm của phía bên kia. Cuộc đời mãi như một màn nhào luộn vô nghĩa, sự lặp lại và lần quẩn giữa được và mất. Schopenhauer đã thấy trước điều này từ thế kỷ 19, ông và các bậc thức giả khác đều chỉ ra một lối thoát duy nhất nhưng mãi sống như con lắc này. Bạn sẽ không bao giờ có thể hạnh phúc thực sự thay vì chạy theo con lắc, thay vì bị giao động, bất tận bởi những yếu tố bên ngoài. Hãy tìm tới hành trình quay vào bên trong, sống một cuộc đời phong phú và giàu có nội tâm. Cái giá của việc đi ngược lại khi chọn phong phú bên trong hay vì theo đuổi sự giàu có bên ngoài? Cái giá cho việc ngừng tìm kiếm sự giàu có vật chất để nuôi dưỡng đời sống nội tâm đó là khi nội tâm mặt càng phong phú sẽ càng bị coi là khó hòa đồng.

Schopenhauer nói rằng một người càng sở hữu nhiều thứ từ bên trong chính mình thì nhu cầu đối với thế giới bên ngoài càng ít đi và thầm quan trọng của người khác Đối với họ cũng trở nên ít hơn Nhiều người có thế giới tinh thần phong phú Lại không dễ hòa nhập với người khác Xã hội vận hành dựa trên những quy ước chung Từ cách giao tiếp đến những thức đo thành công Khi bạn chẳng sống thật

Với nhu cầu tinh thần của mình Bạn sẽ bước ra khỏi dòng trẻ ấy Bạn sẽ không còn quen Với việc tìm kiếm giá trị bản thân Qua ánh mắt của người khác Trong bạn có một sự dũng cảm Giám khác biệt trong cách sống Trong tư duy

Và cả trong những giá trị mà bạn bảo vệ Bạn từ chối tham gia vào các cuộc gặp hỡ, xã giao vô nghĩa Lắp đầu với những lời mời nhậu vô bồ Im lặng trước những cuộc tàn gẫu tam phào Dũng cảm chấm dứt mối quan hệ độc hại Không chạy theo xu hướng Không làm việc chỉ để có nhiều tiền của và địa vị hơn Tất cả điều này đều khiến bạn trở thành kẻ kì quái trong mắt người khác

Họ có thể cho rằng Bạn kiêu ngạo Khó gần Hoặc thậm chí là tầm thường Thất bại Vì không đáp ứng được chuẩn mực của đám đông Nhưng sự thực là Cái gọi là khó hòa đồng ấy

lùng hay xa lành gia hội. Bạn không dành thời gian cho những điều không phù hợp với mình nữa, bạn từ chối đi chơi, ăn uống tụ họp. Không phải vì khinh thường người khác mà vì muốn dành thời gian đọc sách, thiền định, viết lách. Bạn không tham gia vào những cuộc thi đua nghề nghiệp hoàn thành xuất sắc KPI không phải vì lười biếng mà bởi muốn tập trung vào công việc có ý nghĩa về bản thân. Sự chọn lọc này khiến bạn mất đi những quan hệ xã giao nhưng đổi lại bạn xây dựng được những kết nối sâu sắc với người khác, với cả chính mình, dựa trên sự chân thành tới bản thân. Schopenhauer là minh chứng rõ ràng cho điều này. Sinh ra trong một gia tộc thương gia giàu có bậc nhất châu Âu

Ông được bao bọc bởi những lụa từ nhỏ Nhiều người lầm tưởng rằng vì không phải vật lộn với cơm áo nên ông xem thường giá trị tiền bạc Nhưng Schopenhauer không phủ nhận vai trò của kinh tế Ông thẳng thắn thừa nhận tiền bạc giải phóng con người khỏi gánh nặng sinh tồn nhưng phần còn lại chỉ là trang sức cho lòng tự tôn Khối thầy sản từ gia đình cho phép ông tập trung nghiên cứu chết học mà không bận tâm đến kiếm kế sinh nhai Thì nhưng ông không đánh đổi tự do nội tái để trở thành người thừa kế mẫu mực của gia tộc Trong khi giao hội kỳ vọng ông tiếp tục sự nghiệp kinh doanh

Schopenhauer lại chọn viết những trang sách về bản chất của kiếp người Một con đường cô độc, đầy hoài nghi nhưng đúng với bản chất của ông Hãy thử tưởng tượng bạn được trao 100 tỷ với điều kiện Phải làm một công việc bạn không yêu thích suốt đời Tất nhiên bạn có thể đảm nhiệm nó, nhưng mỗi sáng thức dậy, bạn chỉ thấy một khoảng trống rỗng trong tim. Liệu bạn có chấp nhận hay không? Câu trả lời phụ thuộc vào việc bạn định nghĩa giàu có là gì.

Với Schopenhauer, sự giàu có về vật chất chỉ là mục tiêu vu tận cho những con lắc đánh mất chính mình. Giàu có thực sự đến từ sự phong phú của đời sống tinh thần bên trong. Xã hội này đã luôn khuyến khích con người ta sống hoà đồng. Một người hoà đồng luôn được khen ngợi với những tính cách cười mờ, Thân thiện, dễ dàng hòa chung với người khác Không có sự tách biệt Tuy nhiên nếu bạn quá mức hòa bình và đám đông

Bạn sẽ không thể hòa hợp với chính mình Hòa đồng sẽ khác với hòa hợp Hòa đồng mà không có sự trân thành với bản thân Thì sẽ thành hòa nhập giả tạo Khi bạn bắt mình tham gia vào những việc vô nghĩa Cười đùa gượng gạo Duy chỉ một quan hệ chỉ dựa trên lợi ích vật chất Đánh đổi nguyên tắc để được yêu thích hơn

Và thân thiện cũng không đồng nghĩa Với su nịnh Thân thiện thực sự là mỉm cười trân thành Với người quét đường Nhưng từ chối dự tiệc với kẻ tham nhũng Là nghe sâu sắc câu chuyện của người lạ Nhưng không bao giờ giả phờ đồng tình Với điều trái, với lương tâm

Schopenhauer tin rằng Sự tương tác xã hội là thực sự cần thiết Nhưng nó cần phải là sự va chạm chân thành Giữa những tâm hồn Là sự giao tiếp chân thật với nhau Đó mới là sự hòa đồng đích thực Của một nội tâm phong phú Chiến lý của Schopenhauer còn cho chúng ta thấy rằng

Bí quyết sống khôn ngoan Nằm ở việc nhảy điệu fans Với thế giới, khi tiến, khi lùi, khi xoay vòng Nhưng không bao giờ đánh mất nhịp điệu nội tâm của riêng mình Người nội tâm phong phú sẽ không bài xích xã hội Mà tái định nghĩa cách thức kết nối xã hội Và điều quan trọng trước hết với họ Đó là kết nối chân thật về chính mình

Dù cuộc đời của bạn có đang gặp bất cứ khó khăn Đau khổ gì đi chăng nữa Thì xin hãy luôn nhớ rằng Trên ảnh trình này Chân thành và yêu lấy bản thân mới là điều quan trọng nhất Làm thế nào mới có thể sống một cuộc đời phong phú từ bên trong Khi một người hướng về làm giàu đời sống nội tâm Thì theo một cách tự nhiên, người đó sẽ tối giản dục vọng

Họ sẽ giảm thiểu những ham muốn không cần thiết để bớt đi phiền muộn Bạn có thấy không? Người lớn sẽ lạc lối trong rừng ham muốn Nhưng khi em bé nằm trong vòng tay mẹ Chỉ cần đủ sữa, ngủ ngon mỗi ngày Nụ cười hạnh phúc sẽ luôn hiện hữu trên môi Schopenhauer đã chỉ ra rằng Muốn không chạy theo dục vọng

Điều quan trọng nhất chúng ta cần làm trước tiên

Đó là học cách buông đi những nỗi lo về tương lai Hồi tiếc trong quá khứ mà tận hưởng hiện tại Nhưng suy nghĩ về quá khứ như là

Tại sao lúc đó tôi không nắm mắt cơ hội để bây giờ phải khổ như thế này Hay tại sao việc đó lại xảy ra với tôi Sẽ chỉ làm gia tăng sự hồi tiếc trong mình Còn những nỗi lo về tương lai Nếu không mua nhà bây giờ Liệu giá có tăng vọt, giá không có tiền thì sẽ sống sao qua ngày đây Những nỗi lo như thế này sẽ phá hỏng tâm trạng Và tinh thần tập trung ở hiện tại của bạn

Schopenhauer khuyên chân thành rằng Đối với những kết cục trong tương lai chưa xảy ra Hãy sống như thế, chúng không bao giờ đến. Đừng để ngày mai và hôm qua cướp mất hơi thở của ngày hôm nay. Shopping Hour không kêu gọi chúng ta phải từ bỏ tất cả những mong muốn sở hữu vật chất mà nhắc nhờ rằng tự do đích thực bắt đầu khi ta biết đâu là danh giới giữa nhu cầu thực và ảo phọng vu phiếm. Mọi thứ sau đó chỉ là trò chơi vô nghĩa của xã hội

hay để tiền bạc trở thành công cụ phụ sự đầy sống tinh thần thay vì biến ta thành tù nhân của chính dục vọng.

Điều tiếp theo đó là biết rõ bản thân muốn làm gì.

Ngay từ thời trẻ, Schopenhauer đã nhận biết rõ con đường mình sẽ đi hết trong tương lai. Ông nói một người khi đã âm thầm biết được điều gì đó, được định sẵn trong tim thì dễ như một chú ong thợ xây tổ nỗ lực hoàn thành vận mệnh của mình. Một nội tâm phong phủ thực sự thuộc về những người hiểu rõ bản thân muốn gì và kiên định thực hiện điều đó mà để đạt đến sự thấu hiệu ấy chúng ta cần gian luyện kỳ luật và tích lũy sự hiểu biết. Chỉ khi đó, ta mới có thể nhận ra mình phù hợp với điều gì và tạo ra giá trị từ công việc mình làm. Trong năm thứ nhất và năm thứ hai ở đại học, Schopenhauer đã xây nền tảng tri thức đa ngành

Từ các môn vật lý, sinh lý, thực vật học, nhân chủng học và luật pháp, v.v Những cuốn sổ tay ông để lại chứa đầy những lời khẳng định, phủ điện, nghi ngờ và suy nghĩ về nội dung bài giảng Ông cũng không ngừng học hỏi, khám phá điều mới Bằng cách học ngoại ngữ, Schopenhauer thành thảo 7 loại ngôn ngữ Đây là chiều khóa giúp ông đọc và hiểu các tác phẩm kinh điển một cách trọn vẹn. Sách là thế giới thu nhỏ, kẻ không đọc sách chỉ sống mua cuộc đời. Ông đọc rất nhiều các loại sách triết học, văn học cổ điển Và coi sách là người bạn tinh thần

Giúp ông đối thoại với các bậc vị nhân Chính việc không ngừng tích lũy sự hiểu biết Trí tuệ qua việc đọc sách Tăng cường kỹ năng Ghi chép phản biện tư duy như thế này Đã giúp ông hiểu hơn về bản thân Nhận ra sứ mệnh của mình từ rất sớm Hiểu mình là cánh cờ đầu tiên

dẫn đến tự do, dù bạn bao nhiêu tuổi làm bất cứ ngành nghề gì cũng chưa bao giờ là quá muộn để học cách thấu hiểu bản thân một cách toàn diện và sâu sắc. Hãy đọc sách giền luyện năng lực thay đổi cách học khám phá sở thích và điểm mạnh của mình khi hiểu rõ chính mình, bạn sẽ biết

mình giỏi điều gì và đâu là vai trò sứ mệnh của cuộc đời này từ đó cổng hiến hết mình cho công việc thay vì làm mọi thứ chỉ vì địa vị tiền cùa được mất hay hơn thua. Tiếp theo đó chính là dành thời gian cho sự cô đơn sáng tạo. Schopenhauer được mệnh danh là cha đẻ của chiếc học cô đơn,

không phải vì ông tôn thờ sự lẹ loi mà vì ông nhận ra một sự thực rằng chỉ trong khoảnh lặng của cô đơn, tâm trí mới đủ tĩnh tại để sáng tạo và thấu hiểu bản chất đời sống. Ông tuyên bố rằng hoặc cô đơn hoặc tầm thường bởi con người chỉ có hai lựa chọn dám ở một mình để nuôi dưỡng trí vệ hoặc hòa vào đám đông để trở thành phiên bản mờ nhạt của người khác. Cô đơn sáng tạo khác với cô đơn cưỡng ép, nó không phải là sự trốn chạy mà là chủ rộng

tách mình khỏi những ồn ào phù phiếm để lắng nghe tiếng nói nội tâm. Schopenhauer dành phần lớn thời gian ở một mình trong thư phòng Đọc sách, viết lách và đối thoại về các chiếc da qua trang giấy Điều này cho phép ông nhìn thầu bản chất của dục vọng Sự phi lý của kiếp người Và viết nên những tác phẩm kinh điển cho đời

Vậy nên một lần nữa mình muốn nhắn nhủ với bạn rằng

Hãy để những khoảnh lặng ôm chọn lấy bạn dành nhiều thời gian ở một mình hơn, lắng nghe hơi thở và tận hưởng sự cô đơn. Bởi trong tĩnh tai, nội tâm mới có cơ hội trở nên phong phú và bạn mới có thể khám phá sức mạnh tiêm ẩn của chính mình. Không nên quá vui hay quá buồn bởi vì bất cứ điều gì. Chúng ta không nên quá vui mừng hay quá đau buồn vì bất cứ điều gì. Và một lý do khác là phản đoán của chúng ta về điều gì đó là tốt hay xấu thực ra chỉ là ảo tường.

Rất nhiều người từng tuyệt vọng vì một chuyện nào đó Nhưng sau này lại nhận ra, hóa ra điều này lại là may mắn lớn lao Ngược lại có những điều từng khiến chúng ta vô cùng phúc Nhưng cuối cùng lại trở thành nguồn cơn của đau khổ Thật vậy cuộc sống vốn vô thường Những gì chúng ta cho là tốt hay xấu Chỉ là cách nhìn trong khoảnh khắc Nhiều người từng khóc cả nước mắt vì tình yêu tan vỡ

Nhưng năm tháng sau họ nhận ra đó là cơ hội để trưởng thành Ngược lại có kẻ tương hạnh phúc Khi được thăng trước nhưng áp lực công việc mới lại đẩy họ vào trầm cảm Schopenhauer không cổ vũ cho thái độ thờ ơ Mà muốn con người buông bỏ tham ái Với kết quả trước mắt Để thấy rằng

Mỗi sự kiện là một mắt xích quan trọng

Trong dòng chày Nhân quả vô tận

Điều quan trọng là giữ cho tâm trí luôn bình thàn

Không để cảm xúc cuốn đi quá mức Gặp chuyện mừng Không quá vui Gặp chuyện buồn Không chỉ mình vào đó Có như vậy Ta mới không bị ngoại cảnh chi phối Mà có thể vững vàng bước tiếp

Trên hành trình Hướng vào bên trong

Cuối cùng là một câu nói kinh điển

của Schopenhauer. Một người ăn xin khỏe mạnh, còn hạnh phúc hơn một vị vua ốm yếu. Sức khỏe là nền tảng cho tất cả và cho cả hành trình, hướng và sự phong phú nội tại. Trong sách ông có nói sự ngu ngốc lớn nhất là hy sinh sức khỏe để đổi lấy bất kỳ

hạnh phúc nào khác. Xin hãy tự hỏi bạn có đang làm việc để mua thuốc chữa bệnh trong tương lai? Bạn có đang tự biến mình thành nuôi lễ của công việc của tiền bạc rồi dùng chính số tiền đó để sửa chữa cơ thể đang dần tan nát hay đơn giản từ những việc thường nhật nhất.

Bạn đã ngồi mấy tiếng đồng hồ rồi mà vẫn chưa chịu đứng dậy, đi lại Đêm qua bạn có xem điện thoại tới muộn rồi ngủ trễ hay không? Đã bao lâu bạn chưa dậy sớm để tập thể dục để hít thở không khí trong lành và đón ánh nắng mặt trời Tuần qua bạn đã ăn những gì

cơ thể bạn đang lên tiếng và bạn phước lờ nó hay không? Schopenhauer đã chỉ ra một sự thực rằng tuổi trẻ là lúc học họ trí tuệ tuổi già là lúc thực hành nó Nhưng ta thường nhầm lẫn hai điều này Phá hủy sức khỏe thời trẻ

sức khỏe là một, mọi thứ khác đều là không. Không có sức khỏe, mọi thứ sẽ chỉ như hoa trong nước, trăng trong gương. Nếu bạn vẫn chưa hoàn toàn có ý thức kỷ luật trong việc bảo vệ sức khỏe của mình, không tập thể dục đều đắn, ăn uống không lành mạnh, cân bằng, ngủ nghỉ cũng không theo giờ giấc của tự nhiên để hòa hợp với đất trời, không thường xuyên hoạt động ngoài trời với tự nhiên hay tắm nắng… thì bạn sẽ không bao giờ vượt ra được phòng xoáy con lắc con lắc, đau khổ vô tấn. Chỉ khi sống trong một cơ thể khỏe mạnh, chỉ huệ mới có thể dạng ngời. Trên đây là những nguyên thức cốt lõi về hạnh phúc. Những tư duy của Schopenhauer về cách nuôi dưỡng một đời sống nội tâm phong phú. Mình đã cố gắng tổng hợp và trình bày

những chiếc lí sâu sắc của ông theo cách đơn giản và dễ hiểu nhất. Tuy nhiên để kiến tạo một thế giới tinh thần giàu có không có con đường nào là duy nhất. Mỗi một tâm hồn có hướng đi riêng, mỗi một người đều có cách bùi đắp đời sống nội tái theo cách của chính mình. Những tư thưởng của Schopenhauer trong cuốn sách này sẽ chỉ là một bản đồ tham chiếu còn vô số những phương thức khác giúp cho tâm hồn chúng ta trở nên phong phú hơn chẳng hạn như thiền định và tránh niệm dù không nhắc đến trong sách Schopenhauer vẫn thường ngồi tĩnh lặng hàng giờ hay như sáng tạo nghệ thuật Trong tác phẩm Thế giới như là ý chí vào biểu tượng

Ông đã ví nghệ thuật như liều thuốc dài cho những khổ đau của nhân sinh Nhìn từ thế kỷ 21, chúng ta thấy chiếc lý của Schopenhauer đang trở thành hiện thực. Một thời đại mà sự dư thừa vật chất lại giản sinh ra một hoang mạc tinh thần chưa từng có. Những khương mặt vô hồn lướt điện thoại trên tàu điện ngầm. Những lời mời chào, hãy mua, hãy mua vàng lên trong các buổi livestream không ngừng. Những sự trỗi dậy của văn hóa sợ lỡ như đoàn người trẻ kiên nhẫn, chen chân vào các lễ hội âm nhạc hay những sự sống ảo chỉ chứng minh mình đang sống Trong khi tâm trí thì vẫn ngủ quên trong tâm thức

Những dòng rung rác vài cuồn cuộn Người ta mua hàng chục bộ quần áo mỗi tháng Nhưng vẫn kêu gào là không có gì để mặc Những khuôn mặt bị che khuất Bởi lớp filter hoàn hảo Con người đánh mất xung mạo thật Để hòa thân thành những phiên bản lý tưởng Trong ảo ảnh

Những căn bệnh thời đại mới Như hội trứng burnout Rồi lạn lo âu Trở thành dịch bệnh vô hình Phơi bày sự nghèo nàn của nội tâm Giữa biển ham muốn và áp lực Bởi kỳ vọng, cơn suốt wellness ngày một lớn. Người ta chi rất nhiều tiền cho yoga retreat, thiền định đắt đỏ, detox cơ thể

nhưng vẫn không thể giải độc tâm hồn, khỏi những dục phóng và ganh đua sự lên ngôi của du lịch bùng nổ mọi người đủ show đến các kỷ quan chụp ảnh check-in nhưng chẳng bao giờ dừng lại đủ lâu để cảm nhận hơi thở của đất trời rồi văn hòa sống nhanh Những bữa ăn vội vàng với đồ ăn giao tận cửa Những mùi tình tốc hành qua Tinder

Những đứa trẻ lớn lên trong trường quốc tế nhưng không biết hát một bài ca giao. Và giờ đây thời đã AI giữa đô thị thông minh từ giao thông đến y tế, từ viết luận đến sáng tạo nội dung. Con người đánh mất dần những kỹ năng đối thoại trực tiếp và tư di độc lập, mượn trí tuệ thông minh để chạy đua với thời gian và kiếm tiền nhiều hơn. Nhưng đến một ngày khi nhìn lại họ giật mình nhận ra rằng sự phù thuộc vào AI đã biến mình trở thành phiên bản beta của chính công nghệ. Tồn tại chỉ để vận hành, chứ không còn sống để tự thức tỉnh và cảm nghiệm.

Rốt cuộc thì những kiếp người này vẫn mãi lập lại một khuôn mẫu mà xã hội phụ thuộc vào vật chất này đang đề cao Đó là đi học, đi làm, kết hôn, thăng tiến, kiếm thật nhiều tiền, rồi chữa bệnh và chết đi Và rồi lại bắt đầu một vòng luân hồi mới Tuy nhiên giữa dòng suối này vẫn có nhiều người tỉnh thức cho một lối đi khác Hướng vào bên trong, bùi đắp sự giàu có nỗi tâm và tận hưởng không gian đó. Họ đối thoại với sách trong sự tập trung tuyệt đối, họ ham học hỏi và giữ gìn tư duy độc lập cũng như sự tĩnh tại giữa phố thị ồn ào. Họ đào sâu triết học, khám phá khoa học tâm linh tận hiến vì cộng đồng

và sống bằng lòng biết ơn cùng tinh thần cho đi. Họ khác biệt, không hoà động với đám đông nhưng lại có thể hòa hợp với đất trời, vừa chúng sinh và với chính mình. Sự khó hoà động của những con người này

Không phải là một bệnh lý phản xã hội mà là lựa chọn có ý thức

Sau khi thấu suốt, bản chất sinh mạnh giống như đoá tuyết liên chỉ có thể nở trên đỉnh Himalaya. Không thể mọc giữa khu vườn phố thị. Những tâm hồn phong phú cũng như vậy. Họ có con đường riêng của mình, một con đường không dành cho số đông.

Vậy còn bạn?

Bạn sẽ lựa chọn con đường nào hay để lại cho chính mình một khoảnh lặng suy ngẫm ngay bây giờ đây? Mình chờ để lắng nghe câu trả lời phù hợp nhất của bạn. Nếu bạn thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Cảm ơn các bạn Hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
