Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một người như thế này, người đó không có một cái tên cụ thể vừa đáng thương vừa đáng ghét mà lại nực cười. Đó chính là A Quy. Chắc hẳn hầu hết mọi người đều biết đến nhân vật A Quy trong tiểu thuyết kinh điền A Quy Chính Truyệt của Lũ Tấn. Chúng ta đã từng phì cười trước nhân vật này, nhưng đằng sau tiếng cười đó bạn có thể bất tình linh nhận ra hình ảnh của người trưởng thành cũng vừa đáng thương, đáng ghét mà cũng vừa nực cười. Điều đó vẫn luôn hiện hiệu chân thực trong xã hội bây giờ. Ai trong mình cũng tồn tại một AQI. Nếu bạn hiểu về AQI, bạn cũng có thể nhận ra 3 sự thực về sự thật cuộc đời.

Đó cũng chính là 3 sự thực giúp bạn soi dõi vào những hạn chế và quá khứ và những tổn thương của chính mình đứng lên, giữ cơn mê trong đời. Ai cũng từng tự gây mê bằng pháp thắng lợi tinh thần.

A Quy là một kẻ xuất thân ở tận cùng đáy của xã hội. Không họ tên, không quê quán, không nhà cửa, không nghề nghiệp ổn định. Một con người sáu cái không như thế, đương nhiên sẽ bị nhiều người trong xã hội khinh bì. Thế nhưng A Quy lại chẳng lấy làm xấu hồ, coi đó là chuyện bình thường. Một lần kia, A Quy uống hai bát rượu, May quay cuồng, quay với mọi người rằng y có họ với cụ cố nhà họ Triệu. Một người có gia thế trong làng, ai ai cũng phải kính trọng. A Quy còn tí mỉ tính kỹ nếu xếp theo thứ bậc. A Quy còn có vai về cao hơn ba đời so với cậu ấm túi tai con Cụ Triệu.

Triệu đã ra nghe xong, sông đến tát cho y một cái bốc giòn. A Quy mày là thằng khốn nạn, may mà lại dám nhận họ hàng với tao kìa. A Quy bật im thiên thít, không dám cãi lại Bằng lòng đánh mất họ tên của chính mình Nhưng trong bao lâu sau đó Y tự nghĩ thông suốt Con trai tao sau này nhất định sẽ hiền đạt hơn rất nhiều A Quy lại tiếp tục vui vẻ

Y cứ vui như vậy Cho dù vứt phương leo lát Sống hôm nay chẳng biết đến ngày mai Bởi vì y có một vũ khí thần kỳ Đó chính là Pháp Thắng Lợi Tinh Thần Khi A Quy bị đánh Không có sức phản kháng Chỉ đợi người ta đi khỏi

Y sẽ tuyên bố thầm trong lòng rằng đứa vừa đánh là thằng con mình. Các thế giới bây giờ thật không ra thể thống gì cả, cử như thế AQ lại có thể tiếp tục hạnh phúc. Đến một ngày nọ AQ bị bắt nhưng không hề hoảng loạn, y tự nhủ rằng có lẽ đôi khi con người ta phải bị bắt và bị giam cầm như thế này. Ngay cả khi AQ thật sự nếm mùi đau khổ vì thất bại anh ta vẫn cười như vậy. Lần đó AQ may mắn thắng bạc được rất nhiều tiền nhưng lại bị rượt mất.

Vậy là A Quy liền tự đánh bản thân. Cảm giác này như vừa đánh đối thủ vậy, rồi A Quy thoả mãn mà ngủ tiếp đi. Tóm lại dù có bất kể chuyện gì xảy ra, A Quy vẫn có thể tìm ra một lời giải thích có lợi cho chính mình để A Quy có thể xây dựng một thế giới luôn luôn chiến thắng về mặt tinh thần. Trong thế giới đó, kẻ yếu đuối như là A Quy có thể tự tách biệt mình khỏi cái xã hội lúc bấy giờ pháp thẳng lợi tinh thần trở thành cơ chế phòng vệ tâm lý chủ chốt Cho phép A Quy giữ lại chút vui sướng cuối cùng trong cuộc sống nghèo khổ của mình Có người nói rằng A Quy xuất thân bần cung, hoàn cảnh hốn khó Nếu không lạc quan như vậy thì sao mà có thể duy trì sinh tồn

Vậy nhưng rốt cuộc A Quy có thực sự hạnh phúc, có thực sự lạc quan hay không? Không riêng gì nhân vật này Mà đến tận thời đại bây giờ bạn sẽ thấy rất nhiều người vẫn không thể phân biệt được Đâu là lạc quan, đâu là tự tin thực sự đâu là tự gây mê cho chính mình, kiểu như là A Quy. Chính vì vậy mà Pháp thẳng lợi tinh thần xuất hiện ở khắp mọi nơi. Trong lòng mỗi người vẫn luôn ẩn trứa một A Quy như vậy, thỉnh thoảng lại nhảy ra độc diễn.

Khi thi không đạt thì cho rằng để thi lần này ra hơn tách đố, lần này vì tôi không khỏe nên phát huy không tốt hay khi mắc lỗi trong công việc bị đồng nghiệp phê bình thì những câu nói như kiểu Dù sao thì tôi cũng chẳng cần công việc này, họ đang ghen tị với tôi thôi, Vẫn luôn vang lên trong đầu nhiều người Hay khi thấy người khác thành công

Một số người liền nghĩ Vì nó may mắn có gia đình hỗ trợ thôi Hay khi gặp xung đột với người khác Thì có người sẽ tự bảo vệ Bằng cách hạ thấp đối phương Hoặc là phóng đại lợi thế của chính mình Những lời an ủi Tưởng chừng có thể xoa dịu

Lòng tự tôn của chúng ta Nhưng không thể đánh lừa con người thật của mình Pháp thắng lợi tinh thần của A Quy Là sự tổ hợp Của 3 phần tức giận 3 phần oán thản Và 4 phần tự thoả hiệt Vì vậy một cách đơn giản nhất để phân biệt bạn có đang đánh lừa tinh thần

Giống như là nhân vật này hay không Đó là hãy tự xem lời lẽ mình nói ra Có trong cơn tức giận, có trong sự oán thán hay không Và có đang tìm lý do để trốn tránh thực tại Bào chữa cho chính mình trước những trở ngại hay không Khi ta tiêm một liều thuốc gây mê Để có cảm giác không phải là một cái thất bại Luôn rất dễ dàng

Nhưng càng dễ dãi thì càng nguy hiểm Dân gia sẽ khiến ta mãi mê man Trong sự du ngủ tâm lý trôn ta trong cái vò bọc, ngăn cách bản thân với trưởng thành và chuyển hóa thực sự. Chính vì thế đừng trước điều gì đó làm bạn bất bình và không vừa ý mình, đừng vội nóng giận cũng đừng vội than trách và càng không cần biện minh

vì tất cả những thứ đó đều là thuốc mê dù ngủ bạn trong sự thắng lợi tinh thần giả tạo mà thôi Người càng yếu đuối Càng thích chút sẵn lên kẻ yếu hơn Có lần vừa bị đánh xong A Quy không biết giả giận vào đâu Vừa hay gặp ngay cô Tiểu đang đi ra ngoài

Y liền nhổ nước miếng, rơi sờ vào cái đầu vừa cạo trọc của cô. Những người trong quán diệu chú ý tới, càng khiến A Quy hả hê giống như chiến công được ghi nhân. Y liền véo mạnh vào má cô tiểu. Mọi người cười ấm lên, cô tiểu hồi thẹn bỏ đi mất. Sự tự tôn bị kẻ khác xày xéo của A Quy trước đó giờ đây đã được xoa dịu bằng cách lại y chút giận lên cô tiểu.

Hắn vô cùng đắc trí. Lỗ Tân nói rằng Kẻ yếu luôn giận dữ nhưng lại rút kiếm đối đầu với người yếu hơn Ta nghĩ AQ quá đáng vì sợ kẻ mạnh ước hiếp kẻ yếu Nhưng ta vẫn thấy rất nhiều người trong công ty bị quản lý cấp trên chèn ép Nhưng họ lại tỏ thái độ tuổi tệ với những thực tập sinh, với những đồng nghiệp mới Ta vẫn thấy những học sinh bị anh chị khối trên bắt nạt Nhưng chính họ lại quay sang làm khó các em nhỏ hơn

Ta vẫn thấy những người cha chịu bực tức ở chỗ làm Chỉ biết đem cơn giận về nhà để quát tháo vợ và con Ta vẫn thấy những người nấp sau bàn phím, chút bỏ cảm giác tự ti Bằng cách chỉ trích người khác Và ta vẫn thấy đâu đó trong cuộc sống của chính mình Ta thường giữ sự lịch thiệp nhất đối với người ngoài Nhưng lại dễ dàng quát tháo, nổi nóng Với những người thân cận nhất bên ta

Vậy thì chẳng phải giống như là nhân vật A Quy

Nhà văn Lộ Hán Băng đã từng nói Kẻ nào bắt nạt kẻ dưới Thì át hành Phải sợ kẻ trên Đó chính là bản chất của con người Một người nội tâm càng yếu đuối thì càng dễ bị giàn buộc bởi ngoại cảnh. Và khi lòng tự tuôn mất thăng bằng

thì càng phải tìm cách bù đắp tâm lý, khôi phục cảm giác kiểm soát trong tâm lý học gọi đây là bù đắp lệch hướng. Con người luôn cảm thấy mình cần có quyền làm chủ với chính đời sống này Khi một người chịu áp lực bị xúc phạm hoặc là bị ước chế

từ một nguồn mà họ không thể hoặc không dám phản kháng thì cảm giác làm chủ bị mất đi Vì bị mất cảm giác này nên cần tìm cách khôi phục lại. Nhưng nếu thiếu khả năng làm chủ cảm xúc và khả năng nhận diện nguồn gốc vấn đề nằm ở đâu,

người đó sẽ chọn con đường lệch hướng thường sẽ là giả năng lượng cảm xúc tiêu cực và một đối tượng an toàn hơn có thể là người yếu thế hơn hoặc mỗi mối quan hệ ít nguy cơ mất mát hơn.

Nhưng đây là một liều thuốc mê tạm thời

để phục hồi trạng thái cân bằng tâm lý mà thôi. Nó không thể giải quyết được gốc dễ của vấn đề và đồng thời khiến bạn ngày càng duy trì Phòng xoáy, kẻ yếu, bắt nạt, kẻ yếu hơn Toàn bộ điều này sẽ khiến con người luôn ở trạng thái tức giận Không thể tự giải thoát

Cuối cùng làm tổn thương chính mình và cả những người khác

Nếu bạn nhận ra mình đang dùng thuốc gây mê thắng lợi tinh thần Đứng trước những cơn ước chế Hãy cho phép bản thân mình chuyển hướng năng lượng cảm xúc Chỉ cần dừng lại và dành cho mình 3 giây thôi Hít thật sâu và gọi tên cảm xúc ấy lên Tôi đang tức giận vì bị xếp phê bình Tôi đang bực bội vì con cái không nghe lời Tôi đang cảm thấy tức giận vì mọi chuyện không theo đúng ý tôi

Vì gọi tên cảm xúc như thế này sẽ giúp phiền não nhường quên lại cho vùng lý trí Sau đó có thể chuyển hướng sang một lối rẽ khác Giúp mình giải phóng năng lượng tiêu cực một cách an toàn Thay vì bạn lan truyền cho người khác Ví dụ như chúng ta có thể viết nhật ký, tập thể dục, làm việc nhà Thiền định, quan chiếu cảm xúc Phật đã dạy rằng sân hần là một ngọn lửa Đốt chính mình trước khi đốt người khác

Chỉ khi nhìn thẳng vào ngọn lửa trong tâm Ta mới không để nó thiêu dụi các cánh rừng quanh ta Người mạnh không phải là người chưa từng tức giận Mà là người biết dẫn dòng, dẫn dữ Thành suối mát nuôi dưỡng chính mình và người khác Nếu không thể thay đổi gió Hãy học cách điều khiển cánh buông Nếu không thể thay đổi người khác

Hãy học cách làm chủ bản thân Đó chính là cách ta có thể thoát khỏi cơn mê Pháp thắng lợi tinh thần tốt nhất Người càng muốn thể hiện sự vượt trội Lại càng lộ gió sự tự ti Sau khi trêu ghẹo cô tiểu về, A Quy lần đầu nảy sinh ảo tưởng mơ mộng có một người phụ nữ. Lúc làm mướn ở nhà cụ họ triệu, A Quy thấy Vũ ngòi nói chuyện với mình, liền đột nhiên quý xuống và đề nghị tôi muốn ngủ với bà.

Cách thán tình của A Quy làm Vũ ngò sợ phát khiếp, run cầm cập chạy ra khỏi cửa, la làng, la xóm. Mọi người biết chuyện, vậy là A Quy liền mất việc, bị đánh đuổi, bị người trong làng xa lánh, phải bỏ quê ra đi. Sau đó chẳng ai quan tâm A Quy sống ra sao nữa, nhưng nửa năm sau y trở về. Người ta bỗng thấy y mặc quần áo mới lại còn rất hào phóng. Tin thức A Quy trở nên giàu có, nhanh chóng lan truyền khắp nơi. Y khoe rằng được cụ cử trong thành chú ý tới mà còn có năng lực giúp đỡ cụ.

Thế là mọi người kính nẻ A Quy ra mặt, A Quy khoái trí, tiếp tục khoe khoang với những chuyện đã thấy trong thành. Y tự hào vô cùng, đến mức như thế địa vị trong làng sắp sửa ngang bằng với Cụ Triệu. Giây phút này, A Quy cảm thấy đang đứng trên đỉnh cao của chiến thắng.

Nhưng sự thật đằng sau câu chuyện này là gì?

Hóa ra, A Quy gia nhập một băng cướp nhưng chỉ làm lính gác cồng. Khi mọi người biết A Quy nói dốc để khoe mẽ thì càng khinh bị y hơn. Người luôn mong muốn được trở nên vượt trội trong mắt người khác sẽ luôn tìm cách để thể hiện bản thân và những người dùng những thành công giả tạo để chứng tỏ mình yêu tú. Thực ra lại chính là những người có mặc cảm tự ti tột độ. Osho đã viết, cảm giác yêu Việt chỉ là sự tự ti đi bằng từ thế lộn nhào. Như lúc chúng ta tưởng thích khoe rằng mình đã đi đâu? Ăn món gì có những gì quen biết những người nào giỏi giang ra sao?

Chỉ để chứng minh rằng bản thân là một người khác biệt hơn với người khác và chỉ để tìm kiếm sự ngưỡng mộ và công nhận nhưng càng dùng những thứ bên ngoài để tôi điểm cho bản thân thì càng chứng tỏ sự trống rỗng từ bên trong Những người thật sự từng trải thường rất điềm tĩnh Những người thật sự tự tin lại càng biết cách khiêm tún, bởi vì họ không cần ánh mắt ngưỡng mộ của người ngoài mà vẫn có thể toàn nắng trong ảnh sáng đơn giản và tĩnh tại. Khi con người sống thông suốt, họ sẽ không còn vô chương cảm giác yêu việt ra ngoài gương mặt của mình nữa, thỏa hiệp biện minh hay trút giận lên người yếu hơn hoặc là người thân con hay khoe về bản thân mình.

Đó là bộ ba của liều thuốc mê pháp thẳng lợi tinh thần. của ảo tường có hai biểu hiện, tức là ta đã thực sự đắm chìm trong thước viện tinh thần này. Và thường một khi có một cái xuất hiện thì hai cái còn lại cũng theo sau kết thành một tam dược nguy hiểm. Nó làm tê liệt khả năng đối diện với sự thật, dù ngủ ta bằng cảm giác mình vẫn đang ồn. Nhưng trên thực tế là ta đang ngày càng xa rời sự tự chủ, xa rời khả năng xây dựng một sức mạnh nội tâm bền vững như người lạc trong sa mạc uống nước ảo giác. Nó chỉ khiến ta tạm thời quên cơn khác, chứ không cứu được mạng sống của chính mình. Nếu muốn thoát khỏi cơn mê này, trước hết phải dám nhìn thẳng vào sự thật rằng mình cần thay đổi,

rằng mình cần chuyển hóa. Khi ta nhận ra nguyên nhân sâu xa của mỗi lần thỏa hiệp, của những cơn giận dữ, trách cứ và của thói quen khoe khoang điều chính là biểu hiện của sự thiếu hụt quyền làm chủ bản thân. Lúc đó ta mới có thể bắt đầu thay đổi chính mình. Thay vì biện minh, hãy học cách chịu trách nhiệm với lựa chọn hành động của mình Thay vì chút giận lên người yếu hơn Hãy tìm cách giải thoả lành mạnh

Thay vì thể hiện để tìm sự công nhận Hãy âm thầm trao dồi năng lực thật sự Khi bên trong ta đủ đầy Ta không cần thuốc mê để tìm kiếm một cái túi chiến thắng giả tạp nữa Trong những câu chuyện của Lũ Tấn Chưa bao giờ thiều vắng bóng dáng của những người đứng ngoài Nhìn cười cợt rồi chỉ trò Mỗi lần A Quy bị ước hiếp

Xung quanh không thiếu người ôm bụng cười, thêm dầu vào lừa. Có lần A Quy tình cờ đi ngang hiện trường đúng và đem xảy ra vụ cướp tại nhà cục cố họ chịu. Chỉ vì trước đó có những hành vi trộm gắp trong quá khứ Cộng với cách điều tra vụ án cầu thả của đám quan chức lúc bấy giờ Thế là A Quy đã bị bắt vì tội cướp cua Nhân tiện chính quyền lời cứu trị tội cướp bóc giết một để răn chăm Nên A Quy đã bị kết án tử hình Khi A Quy bị áp giải ra pháp trường

Ngư ngác nhìn hai bên Ánh mắt của những con người ở đó kết tụ thành một luồng khí, vừa cùn, vừa sắc bén, vừa thờ ơ trước sự oan uổng của A Quy lại vừa hao hấu như một đàn xói đói. Lần đầu tiên trong đời, A Quy cảm thấy sợ hãi sau khi A Quy chết. Dư lận tất nhiên đều nói xấu về Y là một kẻ xấu, nhưng phần nhiều họ vẫn thấy chưa thoả mãn cho rằng sự bắn chẳng đẹp mắt bằng chém đầu thì hơn. Thêm vào đó, tên từ tú nực cười ấy đã đi dịu qua phố lâu như thế,

Vậy mà chẳng cất một câu hát kịch nào khiến họ uổng cả công đi xem

Đây chính là tâm lý người xem Người ngoài đứng xem A Quy Họ cười nhau, họ thấy đáng khinh Nhưng lại không biết rằng Chính họ cũng đang sống bằng những phiên bản khác Của phép thắng lợi tinh thần ấy Bởi lẽ con người vốn dễ dàng Dựa vào việc chê bai

Chế giữ kẻ khác để tự tạo cho mình cảm giác yêu thế Để tạp quên đi nỗi bất lực Và sự trồng rỗng trong chính cuộc đời mình Tâm lý người xem trong A Quy Trình Truyện Không phải là thứ giao có thể trực tiếp giết người, nhưng lại tạo ra một môi trường áp bức thập thể. Không khác gì thời nay từng dòng bình luận trên mạng xã hội, mũi cú xe, thả ha-ha vào bi kịch của người khác. Vì vậy, bước kế tiếp trên hành trình trưởng thành này,

chúng ta cần học cách không chê bai, không phản xét bất cứ ai hay điều gì.

A Quy là một nhân vật nhỏ bé,

nhưng cũng giống một chiếc lăng kính khổng lồ nhiều mặt vàn chiếu muôn góc khuất của tâm hồn con người. Trước khi che cười một điều gì đó, ta cũng nên tự hỏi rằng liệu trong sâu thầm, tâm trí mình ta có đang dùng một hình thức thắng lợi tinh thần nào đó để che giấu nỗi sợ hãi hay sự thiếu hụt của bản thân hay không? Nhiều người khi đọc tác phẩm này thường thấy rõ trong đó bóng dáng của xã hội phong kiến áp ước

hay những giới hạn của cách mạng tân hơi.

Đó quả thực là một tầng ý nghĩa lớn mà Lộ Tân muốn gửi gắm

nhưng trong khuôn khổ chia sẻ này chúng ta không đi sâu vào chính trị hay lịch sử mà chỉ cùng nhau đọc một tác phẩm, lặng lại để suy ngẫm về hiện tượng tâm lý AQI rồi từ đó lặng lẽ soi dõi chính bản thân mình. Bởi vì cuối cùng nguồn cảm hứng sống không đến từ việc chúng ta nhận xét người ngoài hay xã hội mà bắt đầu từ sự tỉnh thức ở chính nơi tâm ta. Đó là sự dám thừa nhận rằng trong mỗi chúng ta ít nhiều vẫn tồn tại một phần của AQI và chỉ khi ta đủ can đảm nhìn thẳng vào nó

Ta mới có thể bước ra khỏi sự tự lừa dối Để sống tình thức hơn, yêu thương hơn Chân thật hơn với chính mình Cũng như với chính cuộc đời của chúng ta Cảm ơn bạn đã lắng nghe Video ngày hôm nay Mình xin kết thúc tại đây Nếu bạn cảm thấy video này có ích

Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
