Hi, xin miễn chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này, cuốn sách mà mình muốn nói tới có tên là The Molecule of More, tạm dịch là Phân Tử Tham Lan.

Đây là một cuốn sách quan trọng và hữu ích. Nó nói về dopamine, một loại hợp chất phân tử được cấu tạo từ 4 loại nguyên tử Carbon, Oxy, Hydro và Nitrogen. Nó quyết định sự lựa chọn cho hầu hết các hoạt động trong cuộc sống của chúng ta nên làm cái này hay cái kia nên tiếp tục hay dừng lại. Cuốn sách này sẽ giúp bạn hiểu về cách thức hình thành và hoạt động của dopamine trong não Để bạn có thể nhận thức rõ hành vi của bản thân Từ đó biết được suốt cuộc bạn có đang làm nô lệ của kịch bản cuộc đời Hay là đang làm chủ chính mình Rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu nội dung video ngày hôm nay

Đầu tiên, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu 2 thứ tiết ra dopamine khiến bạn bị thao túng cả cuộc đời là gì Trước hết, hay bắt đầu vào một quan niệm phổ biến về dopamine Nhiều người nghĩ rằng dopamine là chất dẫn truyền thần kinh Mang lại cảm giác vui sướng cho chúng ta Ngay cả các nhà khoa học ban đầu nghiên cứu cũng đã đặt tên cho nó là Phân Tử Hạnh Phúc. Nhưng thực chất, cảm xúc mà Doberman mang lại cho bạn không phải là niềm vui. Một thí nghiệm điển hình nhất khi các nhà khoa học cho khỉ ăn như thế này người ta dựng lên 2 cánh cửa

chỉ cần 1 trong 2 cánh cửa có đèn bật sáng thì khi mở cánh cửa đó ra sẽ có thức ăn đặt ở bên trong con khỉ mỗi lần thấy đồ ăn đằng sau cánh cửa có đèn bật sáng nó đã vô cùng vui sướng và hào hứng Lúc này người ta đang nghĩ niềm vui của con khỉ là xuất phát từ việc nó có được đồ ăn Sau đó kéo dài thời gian để đèn bật sáng một lúc lâu Và dần dần không cần bật đèn sáng nữa Đồ ăn vẫn xuất hiện trước mặt khỉ

Người ta phát hiện thấy con khỉ chỉ tiến tới đồ ăn thôi Não của nó lúc này không hề tiết ra dopamine nữa Kết quả này chứng minh rằng Con khỉ không phải được ăn mới vui Mà nó chỉ vui sướng ở giây phút Mong đợi ánh đèn kia sáng lên Khi trong đầu nó nghĩ đến việc Sắp tới mình sẽ có thức ăn

Có câu mà người đời hay nói rằng Đợi chờ là hạnh phúc Nhưng từ góc độ khoa học Thì bạn sẽ thấy Đợi chờ chỉ tiết ra dopamine

Đây là một cảm giác vui sướng ảo, bởi vì rốt cuộc điều mà bạn chờ đợi có thể không đến và rồi sẽ qua đi.

Vậy thì hãy cùng xem Dobermine đến và đi như thế nào để hiểu rõ hơn về sự mong đợi thứ mà tiết ra Dobermine đang điều khiển bạn như thế nào? Sự sản xuất Dobermine liên quan đến một phát hiện của Pericru. Pericru phát hiện ra não bộ phân chia thế giới bên ngoài thành hai khu vực được quản lý riêng biệt, đó là không gian gần và không gian xa. Không gian gần đó là phạm vi bạn có thể vừa tới bằng tay và kiểm soát được. Còn không gian xa là nơi bạn không thể chạm đến ngay, có thể là 1 mét hoặc là xa hơn thế. Não bộ sẽ xử lý các vật thể trong không gian gần và không gian xa theo cách khác nhau. Khi xử lý các vật thể trong không gian gần, các chất trong não được gọi là phân tử hiện tại như serotonin, oxytocin, endorphin sẽ chiếm ưu thế.

Phân tử hiện tại này đó là các phân tử có thể giúp cho chúng ta có cảm giác thoả mãn ngay ở trải nghiệm hiện tại. Trong khi đó, khi xử lý các vật thể ở không gian xa, dopamine trong não sẽ bắt đầu hoạt động. được thứ gì đó và nỗ lực để đạt được. Ví dụ bạn muốn ăn kem nhưng nhà không có sẵn thì Dobermin sẽ tiết ra, kích thích bạn lên kế hoạch để ra ngoài làm sao để có tiền mua được nó vân vân Tuy nhiên Dobermin sẽ chỉ chịu trách nhiệm khiến chúng ta sinh ra ham muốn một khi đã có được nó sẽ không quản lý nữa mà khi ấy các phần từ hiện tại sẽ lên ngôi Nếu trải nghiệm hiện tại tốt Chúng ta sẽ cảm thấy hạnh phúc và có thành tiệu Nếu trải nghiệm hiện tại tồi tệ chúng ta sẽ đau khổ Thậm chí là hối tiếc về sự bốc đồng của mình Hãy nghĩ về những món đồ Bạn đã

Ngay ở những ngày hội giảm giá, hay nhiều người cảm thấy lúc mới yêu thì thật tuyệt vời. Còn khi bước vào hôn nhân thì tệ nhạt. Đó là bởi vì dopamine đã rời đi ngay sau khi bạn đã đạt được những điều mình mong muốn rồi. Câu nói rằng hôn nhân là nấm mồ của tình yêu.

Thực ra là một nỗi oan uổng và chỉ là cài cớ.

Bởi vì bạn chưa bao giờ để bản thân có cơ hội thoát ra khỏi sự thôi thúc của dopamine Rằng bạn luôn muốn và cần một cảm giác tươi mới tốt hơn mà chưa hề quan tâm cảm nhận tình yêu thực sự ở hiện tại. Một tình yêu thực sự là cho phép bản thân biết hết những yêu khuyết điểm của đối phương Suy xét xem mình có thể chấp nhận những điểm thấp nhất ở người đó Và cùng nhau thay đổi để trưởng thành hay không Nhiều người không nhận thức được rằng Sau khi Dobermane được giải phóng Cho dù bạn gặt hái được kết quả

Có cảm giác thành tiệu vui sướng Thì Dobermane vẫn sẽ thúc đẩy bạn Tiếp tục theo đuổi những điều mới Đối với Dobermane, sở hữu là nhàm chán Chỉ có quá trình theo đuổi để có được mong muốn nào đó Mười thú vị Đúng như câu tổng kết của cuốn sách này Đó là bí mật của sức hấp dẫn luôn nằm ở thứ bạn chưa có được

Vì chưa có được nên mới luôn mong chờ Mà cảm giác mong chờ sẽ sinh ra bất ngờ và sự hương phân Cảm giác này sẽ khiến bạn nhầm tưởng là niềm vui Lấy một ví dụ đơn giản như một trải nghiệm mà rất nhiều người đã từng có Có một ngày, bỗng dưng bạn tìm thấy 500.000 Thậm chí là chỉ có 20.000 trong chiếc áo khoác lâu ngày không mặc Tự dưng bạn cảm thấy vui khủng khiếp Trong khi suy nghĩ kỹ thì số tiền đó vốn dĩ là của bạn

Chứ không phải là một khoản thu nhập phát sinh nào cả

Vậy thì tại sao bạn lại vui đến vậy?

Đó là bởi vì bạn vừa nhận được sự bất ngờ. Giống như thí nghiệm trên, con khỉ chỉ vui sướng khi chờ đợi sự bất ngờ sau ánh đèn được bật sáng. Một bộ phim hay là vì luôn có tình tiết bất ngờ ở phía trước. Bạn vuốt ngón tay liên tục để lướt video. Trong khi tuật toán của các nền tảng nhanh chóng ghi nhiều sở thích và mối quan tâm của bạn nên chắc chắn sẽ có video hợp với khẩu vị và đem lại cho bạn bất ngờ liên tiếp. Chính vì thế bạn khó lòng dừng lại được. Hay bạn muốn ăn bánh kem

mà vì não của bạn trước đó đã nhớ cảm giác bất ngờ khi lần đầu bạn cắn vào miếng bánh thơm ngon béo ngại nên lần tiếp theo, bạn lại mong chờ cảm giác bất ngờ đó. Vì vậy bạn cứ thèm ăn và không thể cưỡng lại được. Ngay cả khi số cân nặng đã tăng ngoài mong muốn chỉ những bất ngờ ngoài dự kiến sẽ luôn thúc đẩy việc giải phóng dopamine trong não mang lại cho bạn những cảm giác hưng phấn sung sướng. Tóm lại, dopamine thực chất không phải là phân từ hạnh phúc mà đúng hơn đó là phân từ mong đợi nó chỉ tạo ra khoái cảm và bạn tìm kiếm niềm vui thực sự. Dưới sự thúc đẩy của Doberman,

bạn chỉ đang theo đuổi mà không phải tận hưởng. Các nhà khoa học phát hiện ra

Doberman là một phần của chư trình phần thường.

Nhưng những phần thường này không phải là ngẫu nhiên mà nó được sắp đặt một cách tinh vi. Hãy xét đến việc tại sao nhiều người lại nghiện chơi game đến vậy? Bởi vì nhà sản xuất game luôn nắm bắt được chư trình thường của Doberman để thiết lập xác suất khiến người chơi say mê nhất có thể. Ví dụ ở mọi cửa ải sẽ luôn có đặt những chiếc xương báo Khi mở ra thì trong đó sẽ có phần thường

Nhưng sát xuất để có được báo vật luôn được cài đặt là 25% Còn 75% mở ra sẽ không có gì cả Bởi vì nếu mỗi lần mở ra 100% đều có báo vật Thì sẽ gây nhàm chán và không còn bất ngờ nữa Nên vì vậy sẽ không còn động lực để đi tiếp Chính sát xuất 25% mới khiến cho người chơi cảm thấy phấn khích Và dễ dàng chơi lâu hơn Vì vậy bạn sẽ nghĩ rằng mình đang chơi một trò chơi ngẫu nhiên

Như thực tế lại đang làm theo kịch bản của người khác Người ta đã tình toàn hết cho bạn Biết khi nào bạn sẽ nghiện, khi nào dopamine được tiết ra Khi nào bạn mong muốn theo đuổi cờ ải lớn hơn Ngưỡng thấy cuộc đời cũng tương tự như vậy Dù bạn là bất cứ ai sinh ra hoàn cảnh như thế nào Thì kịch bản cuộc đời cho toàn bộ mọi người Được có sát xuất phần thưởng như nhau

Không ai có thể đạt được 100% mọi thứ Bạn chỉ có thể có khoảng 25% những thứ mà mình muốn Còn lại 75% sẽ không thoả mãn Lúc này, dopamine thư đóng vai trò Là một khâu quan trọng của chư trình phần thường Trong kịch bản cuộc đời bạn Với khẩu hiệu là muốn nhiều hơn, nhiều hơn nữa Nó sẽ dắt bạn chạy đuổi theo ham muốn không ngừng nghỉ

Ngoài sự mong đợi, cảm giác không chắc chắn Cũng sẽ là thứ kích thích tiết ra dopamine cho bạn Các nhà tâm lý học làm một thử nghiệm với chim bồ câu Họ đặt một thiết bị cho chim bồ câu mổ để lấy thức ăn Chỉ cần chim bồ câu mổ một cái là có thể lấy được thức ăn Sau đó họ muốn xem Làm thế nào để chim bồ câu có thể mổ liên tục vào thiết bị Thì thấy chỉ cần sắp đặt cho con chim mổ

Nhưng thức ăn thì lúc được lúc không chim bồ câu liên tục mổ điên cuồng và thiết bị. Bạn sẽ thấy rõ cơ chế này có trong sóng bạc. Các máy đánh bạc luôn thực hiện nguyên tắc không chắc chắn để người chơi thỉnh thoảng mới trúng. Nếu logic được thiết lập là đặt cực lần nào cũng không thắng hoặc đặt phát nào chúng phát đấy

thì không có ai chơi cả. Vậy như vậy nó đơn thuần trở thành một công việc lao động rồi chỉ khi lúc trúng lúc không. Cảm giác không chắc chắn mới khiến con người ta mê mẩn và nghiện ngập. Nhưng sự thực là dù chơi giỏi thế nào, bạn nhất định cũng không thể kiếm được tiền từ việc này vì bạn khó có thể kiểm soát được dopamine trong mình.

Nguyên tắc không chắc chắn

cũng sẽ được áp dụng cho những gã trai hư hay những người thích thao túng tâm lý người khác. Đây là những người rất giỏi thiết lập sự không chắc chắn cho đối phương Lúc nóng, lúc lạnh Lúc tăng mặt lên mây Lúc hạ bạn xuống thấp Lúc mặn nồng

Lúc xa cách Mấy hôm biến mất Rồi sau đó lại xuất hiện rất nhiệt tình với bạn Vì vậy Bạn sần dần nghiện Nhưng sự thật là tất cả

đều liên quan đến dopamine trong não của bạn. Bởi vì chỉ khi bạn cảm thấy không chắc chắn, dopamine sẽ tiết ra và kích thích bạn khiến bạn mong cầu theo đuổi sự ổn định và muốn có được nhiều hơn nữa để giữ vững sự ổn định. Nhưng nếu bạn không nhận ra chính cảm giác mong đợi

và không chắc chắn đang điều khiển mình thì cả cuộc đời bạn sẽ chỉ vui sướng trong áo tưởng và trở thành nô lệ của dopamine.

Vậy câu hỏi ở đây đặt ra là

làm thế nào để kiểm soát dopamine? Trong não của chúng ta sẽ có 2 đường dẫn dopamine. Dopamine được sản xuất từ khu vực gọi là VTA, được mệnh danh là nhà máy sản xuất dopamine. Sau khi tiết ra, dopamine sẽ đi đến vùng nhân não, khiến cho chúng ta có khao khát và động lực. Đây chính là đường dẫn mong muốn dopamine. Có đường dẫn này, con người ở xã hội nguyên thủy mới kiếm ăn,

tìm kiếm bạn đời, chạy trốn kẻ thù. Đây là những nhu cầu cơ bản để sinh tồn. Khi dopamine bị chặn, con người sẽ không có sức sáng tạo, không còn động lực và không muốn đạt được điều gì nữa.

Bên cạnh đó, trong não còn có một đường dẫn dopamine khác

nằm ở vùng tràn, gọi là đường dẫn kiểm soát dopamine. Biểu hiện của nó là bình tĩnh, suy nghĩ kỹ lưỡng và có thể kiềm chế mọi thứ. Mục đích chính của đường dẫn này là kiểm soát sự bốc đồng của ham muốn dopamine, đưa năng lượng bản năng mang lại lợi ích cho chúng ta. Thực chất hai đường dẫn dopamine khi có thể phối hợp với nhau thì sẽ giúp cho chúng ta vừa có động lực để đạt được mục đích và vừa có cảm giác hài lòng. Nhưng nếu một trong hai không còn hợp tác với bên còn lại thì sao?

Lúc này dopamine và các phân từ hiện tại sẽ bị mất cân bằng. Nếu dopamine tập trung vào tương lai quá cao, nó sẽ khiến một người làm việc không biết mệt mỏi Theo đuổi không ngừng các mục tiêu và không thể cảm nhận được niềm vui của hiện tại Đặc biệt chú ý là sự sản xuất dopamine không bị lương tâm kiểm soát Tức là nhiều người có thể bằng mọi giá thậm chí làm trai với lòng mình để đáp ứng dopamine và thoả mãn mong muốn Điều này dẫn đến một khái niệm khác gọi là người có nhân cách dopamine Đây là kiểu người mê mẩn giá trị tương lai hơn và sẵn sàng hy sinh niềm vui mà họ có thể trải nghiệm ngay cho hiện tại sống để có thể gặp những người có nhân cách

dopamine. Đặc điểm của họ là gì?

Đó là họ luôn không ngừng theo đuổi những mục tiêu mới, nhưng lại không nhìn thấy những gì mình đang có. Dù họ đã rất giỏi hiện tại đang làm rất tốt nhưng lại cho rằng điều đó không đủ Họ phải cố gắng hơn nữa, đạt được nhiều hơn những thứ mà họ mong muốn Như khi bạn hỏi họ có cảm thấy vui không

thì họ lại không rõ Ngược lại nếu phân tử, tập trung và trải nghiệm hiện tại tăng cao thì đường dẫn mong muốn dopamine lúc này sẽ bị kiểm soát Tức là chúng ta sẽ trở nên lười biếng Thì hưởng thụ khoái cảm nhất thời mà không suy nghĩ tiến xa hơn Một triệu chứng điển hình đó là trứng nghiện Từ nghiện nặng đến nghiện mềm

Từ nghiện ma túy, nghiện rượu Đến nghiện chơi game Nghiện ngủ nướng Nghiện mua sắm Nghiện lứt điện thoại Về mặt lý trí không ai muốn nghiện như vậy Nhưng vấn đề là Đường dẫn mong muốn dopamine trong đầu họ

Đã bị chìm đoạt Cơn nghiện đã kiểm soát tất cả Ví dụ người nghiện rượu chỉ khi cầm ly rượu Tay họ mới không run và cảm thấy hạnh phúc Nhưng một khi đặt ly rượu xuống Đúng đó là, cái gì quá cũng không tốt. Chỉ có sự cân bằng mới đem lại cho bạn cảm nhận và trải nghiệm sống tốt nhất nếu bạn muốn có được sự hạnh phúc thực sự và đạt được thành tiệu.

Cái mà bạn cần tìm kiếm đó là sự hài hòa. Đừng để dopamine hay phân tử hiện tại thay nhau lên ngôi chiếm yêu thế suốt cuộc đời bạn. Vì vậy, đừng quá đặt nặng vào tương lai. Cũng đừng quá tận hưởng và hài lòng với hiện tại. Sự cân bằng tốt nhất là vượt qua sự cảm dỗ không ngừng nghỉ của dopamine Bằng cách buông bỏ bớt những nỗi ám ảnh sợ mất mát, Sợ không chắc chắn, phải đạt được sự ổn định mới yên tâm và ngừng so bì hay đáp ứng mọi kỳ vọng của người khác. Ngừng tập trung vào suy nghĩ, cái này tôi chưa có, cái kia tôi cần phải đạt được, tôi phải có nhiều hơn thế nữa.

Đưa tâm trí của bạn trở về với điểm cân bằng là cách bắt đầu sống hòa thuận với dopamine để bạn thoát khỏi số phận làm nô lệ của kịch bản cuộc đời. Rồi trên đây chính là chiếc lý thay đổi cốt lõi.

Tiếp theo chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cụ thể về một số phương pháp sống hòa hợp với Doberman mà tác giả đã gợi ý như sau.

Phương pháp đầu tiên, cố gắng thành thạo một việc gì đó có nghĩa là hãy trở thành chuyên gia trong một lĩnh vực nào đấy. Như bạn đã thấy, cơ chế của Doberman là muốn bạn đạt được nhiều hơn nữa. Nhưng thay vì đặt mục tiêu vào vật chất, địa vị, danh tiếng, thành tích thì hãy để Doberman giúp bạn đắm mình vào công việc, giúp bạn thành thạo một việc gì đó. Như mình đã nói trong nhiều cuốn sách trước đó, để có thể thực sự trở nên yếu tố và trở thành bậc thầy. Trước hết bạn phải yêu thích công việc của mình, một việc làm ý nghĩa với bạn Đó là việc mà người khác cảm thấy khó khăn nhưng bạn không hề chún bước Và là việc bạn có thể dễ dàng đạt được trạng thái dòng chảy flow Cũng là việc bạn có thể giúp ích cống hiến cho người khác

Sau khi đã giúp hết sức mình, Doberman sẽ rời đi Cho phép các vân từ hiện tại đóng vai trò chủ đạo trong chu kỳ hạnh phúc của bạn Bạn sẽ thấy rất thích thú với khoảnh khắc hiện tại và khoảnh khắc này sẽ kéo dài rất lâu, hiệu ứng sư âm cũng kéo dài. Điều này sẽ thúc đẩy bạn tham gia vào mục tiêu tiếp theo bởi vì dopamine muốn lại một lần nữa được trải nghiệm cảm giác hạnh phúc đó khi bỏ ra toàn bộ nỗ lực. Từ đó cuộc đời của bạn bước vào một vòng tuần hoàn lành mạnh

Vậy nên niềm vui tốt nhất đó là đắm chìm vào công việc mà bạn có thể làm tốt

Phương pháp tiếp theo đó là tiếp xúc với thiên nhiên, nghỉ ngơi hợp lý

Một cuộc sống hồi hà, vụi vã như hiện nay đang nuốt chừng ngày càng nhiều thời gian và năng lượng của chúng ta Tiếp ra, đừng chỉ là người, chỉ biết làm việc. Hãy thư giãn hợp lý, thỉnh thoảng nghỉ phép một chút, tiếp xúc với thiên nhiên để bản thân được thả lỏng. Cảm giác thả lỏng này có thể cho bạn trở về trạng thái cân bằng. Tiếp đến phương pháp số 3, tập trung vào thời khắc hiện tại, giữ sự chuyên tâm, đừng làm nhiều việc một lúc. Các nhà nghiên cứu đã thực hiện một thí nghiệm để đo lường mức độ hạnh phúc của con người. Phát hiện ra rằng mức độ hạnh phúc sẽ giảm khi họ mất tập trung, bất kể là làm gì.

Một người nếu có thể tập trung cho hiện tại, sẽ có thể đạt được trạng thái dòng chảy. Khi ở trạng thái này, các phân từ hiện tại và dopamine sẽ cùng nhau hài hòa làm việc mà không ước chế lẫn nhau. Một số cuốn sách về quản lý thời gian đã đề cập đến việc xử lý nhiều nhiệm vụ của một lúc ví dụ như vừa rửa bát, dọn nhà, vừa nghe podcast Lời khuyên này có vẻ hợp lý nhưng trải nghiệm thực tế có thể không phải như vậy khi bạn vừa rửa chén lau nhà và giả dụ nội dung video bạn đang nghe không liên quan đến nhau, bạn có thể vô thức dừng lại

khi đến đoạn quan trọng, khiến công việc nhà mà bạn có thể hoàn thành trong 5 phút

cuối cùng mất 10 phút do sự can thiệp của môi trường bên ngoài.

Bạn có thể cần quay lại nghe đoạn nào đó. Điều này cũng sẽ kéo dài thời gian nghe của bạn Khi sự chú ý của một người cần chuyển đổi giữa 2 nhiệm vụ khác nhau Mỗi lần chuyển đổi như vậy không chỉ tiêu tốn năng lượng tinh thần mà cũng cần thời gian để bạn tập trung lại Thực chất, sự bận rộn làm nhiều nhiệm vụ

một lúc cũng là nguyên nhân khiến cho dopamine mất kiểm soát bởi vì các phân từ hiện tại không thể thoả mãn bạn, nó không thể cho bạn cảm giác vui vẻ với hiện tại thì bạn chỉ có thể tiết ra nhiều dopamine tham lam hơn. Và phương pháp cuối cùng, tham gia các hoạt động sáng tạo Các hoạt động sáng tạo nghe có vẻ như một việc gì đó rất khó nhưng ở đây sự sáng tạo không phải là những hoạt động lớn

làm thay đổi xã hội, thay đổi thế giới mà là bất kỳ ai cũng có thể thực hiện được các hoạt động sáng tạo bình thường như là làm mộc, đan, vẽ, trang trí hoặc sáng tác, v.v.

Nguyên tắc là hoạt động sáng tạo

có thể cho phép các phân từ hiện tại cung cấp cảm giác hài lòng thoả mãn cho quá trình sản xuất dopamine. Đó là bởi vì chúng không mang lại tiền bạc, danh tiếng nhưng bạn cần phải nhớ rằng chúng có thể làm cho bạn hạnh phúc. Rồi, nội dung ngày hôm nay cho phép chúng ta suy ngẫm về cuộc sống của mình Nếu chúng ta hoàn toàn giao bản thân cho những khao khát buồn cháy trong lòng Không ai có thể cứu bạn Nhưng nếu bạn có thể học cách cân bằng vừa có dopamine để theo đuổi một số điều đúng rắn

đồng thời cũng kích hoạt các phân tử hiện tại của mình Tận hưởng những gì đã có thì bạn mới có một trải nghiệp sống tốt nhất Và hãy nhớ rằng, khi cuộc sống của bạn cân bằng, trái đất mới cân bằng. Hãy nhìn xem dopamine tham lam của loài người đã làm điều gì? Tầng carbon ở bầu trời Nam Cực đã có một lỗ thùng lớn. Loài người không ngừng sản xuất ô tô, xi măng, thép, sự phát thải carbon quá mức đã và đang phá hủy trái đất của chạy đua vũ khí hạt nhân. Những ý tưởng điên rồ này có thể dẫn đến sự huỳ diệt nhân loại, trí tuệ nhân tạo ngày một thông minh hơn liệu có thay thế loài người.

Đằng sau những thứ này đều là sự thúc đẩy từ sức mạnh của dopamine và sự tận hưởng khoái cảm cũng sẽ hủy diệt chính chúng ta. Nhiều người bây giờ có suy nghĩ chỉ yêu mà không muốn kết hôn và có con, tỷ lệ sinh của loài người đang giảm không ngừng. Còn có một thứ mà chúng ta không ngờ đến rằng công nghệ thực tế ảo cũng có thể thúc đẩy sự suy tàn của loài người. Nếu quá phụ thuộc vào dopamine để liên tục tìm kiếm cảm giác vui xứng thức thì mọi người sẽ dần học cách chỉ trải nghiệm mà không làm việc. Trải nghiệm từ thế giới ảo sẽ cho bạn hứng khỏi, cảm giác có sức mạnh nhưng lại không muốn cố gắng nỗ lực nữa.

Cuối cùng tác giả đã khuyên rằng để khơi dậy toàn bộ tiềm năng của bụi não cần có sự kết hợp giữa trải nghiệm của tất cả các giác quan với sự phát triển tu di khi nó hoạt động ở trạng thái đỉnh cao Nó không chỉ tạo ra niềm vui và sự thoả mãn hay quở cài và kiến thức mà còn tạo ra trải nghiệm sống phong phủ giúp bạn vươn tới một trí tuệ cao hơn Điều này có thể dẫn chúng ta đến một cuộc sống cân bằng Mục đích của cuốn sách này đó là hy vọng tất cả mọi người

Đều có thể tìm được con đường dẫn tới cuộc sống cân bằng đó Thoát khỏi kiếp nô lệ của trò với mình tham lam Sống ý nghĩa và làm chủ chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó Tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký Và mở nút chuông thông báo để đón xem

Những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
