Hi, xin mến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Virgin, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, Better Virgin xin chia sẻ tới bạn một cuốn sách mà tác giả của nó được người đời kinh mến gọi là Người Gần Với Thánh Nhân Nhất, đó chính là bà Louise Hay. Cuốn sách này dành cho những ai vẫn còn đang lo âu, gặp nhiều nỗi đau về thể xác và tinh thần, cho những ai đang vẫn còn khổ sở vì những khó khăn, áp lực, đang còn phủ nhận bản thân và chưa tận dụng được sức mạnh lớn lao bên trong mình. Sự kỳ diệu luôn đã có sẵn trong cuộc đời bạn. Trước hết, hãy cùng mình tìm hiểu về cuộc đời đầy phép màu của người phụ nữ mang tên Louis Hay và xem bà sẽ cho bạn khám phá ra điều gì để có được sức mạnh nội tại lớn lao và thay đổi toàn bộ cuộc đời mình.

Louis Hay sinh ra và lớn lên ở Mỹ, bà đã từng trải qua những bất hạnh cuộc đời mà một người bình thường không thể nào tưởng tượng được. Một tuổi rưỡi, bố mẹ ly hôn, mẹ bà sau đó tái giá nhưng cuộc sống mới không mang đến một tiêu hy vọng nào ngược lại càng kéo Louis vào bóng tối sâu hơn Người cha dưỡng thường xuyên bạo hành đánh đập bà từ nhỏ. Thêm vào đó, cuộc đại khủng hoảng kinh tế năm 1930 diễn ra khiến bà sống trong hoàn cảnh vô cùng nghèo khổ. Nhưng điều khùng khiếp hơn còn nó sau đó một gã hàng xóm nghiện rượu đã cữ hiếp Louis

khi bà mới chỉ là một cô bé lên năm.

Mặc dù công lì đã được thực thi, kẻ ác đã bị trừng trí nhưng bóng tối và nỗi sợ hãi vẫn đeo bám bà suốt tuổi thơ. Bà sống trong nỗi đau thấu xương tùy, sự ám ảnh tinh thần, sự bạo hành thể giác, Nỗi khổ sở bất hạnh của nghèo khó rồn dập bao quanh

Cuối cùng vì không thể chịu đựng nổi sự quây dối và bạo hành

Ở tuổi 15, bà đã bỏ học, bỏ nhà ra đi Chạy trốn tất cả Bà đến làm phục vụ tại một quán ăn nhỏ Vì khao khát được yêu thương Nên bà đã dễ dàng trao thân cho người khác

Bước vào tuổi 16

Bà đã sinh một đứa con Nhưng vì không đủ khả năng nuôi dưỡng Nên đành lòng phải cho đi Sau đó Louis lưu bạt khắp nơi tìm việc Và tình cờ trở thành người mẫu Có lẽ vì đủ xinh đẹp nên bà đã kết hôn với một quý ông người anh yêu tú như là mình mong muốn. Bà nghĩ hôn nhân đã cứu rỗi cuộc đời mình,

nên những năm tháng này bà sống rất thận trọng. Tuy nhiên, thời gian tốt đẹp không kéo dài. Cuộc hôn nhân sau 14 năm đi đến bờ vừa kết thúc, chồng của Louis đã ngoại tình. Cuộc sốc này khiến bà gần như suy sụp hoàn toàn, nhưng bà không để bản thân mình chìm nắm ở vực thẳng mãi mãi. Bà đã quyết tâm học các kiến thức liên quan đến phục hồi tâm lý và 3 năm sau, bà đã trở thành một tư vấn tâm lý.

Khoảng thời gian này, bà còn viết sách giúp đỡ được rất nhiều người và trở thành chuyên gia trong lĩnh vực này. Và rồi tưởng chừng cuộc sống đã trở lại quỹ đạo. Nhưng không ngờ một năm sau, tin dự ập đến như xét đánh ngang tay. Bà bị trần đoán mắc bệnh ung thư của tử cung. Lúc bây giờ, căn bệnh này là vô phương cứu trữa. Bà đã hoang mang, đau đớn tại sao những bất hạnh luôn đeo bàn lấy mình? Nhưng rồi cuối cùng, bà đã lĩnh ngộ ra được nguyên nhân sâu xa, khiến cho bản thân mình không thể thoát khỏi những bất hạnh. Và sau đó, bà đã tìm ra cách để vượt lên.

Louis đã bắt đầu tích cực thực hiện một loạt các phương pháp tự cứu lấy mình Nhưng đáng ngạc nhiên là những phương pháp này không phải tiến hành điều trị cắt bỏ khối u Cũng không phải là tìm ra được đúng thầy hợp thuốc Mà chỉ bằng cách tập trung chữa lành tâm lý sâu thẳng và thanh lọc cho cơ thể

Cuối cùng thì sau 6 tháng, phép màu đã xảy ra

Khi quay lại tái khám, bác sĩ đã xác nhận mọi tế bào ung thư trong bà đã hoàn toàn biến mất Sau này, Louis đã trở thành một người thầy chữa lành Tác giả và diễn giả nổi tiếng quốc tế, bà sống đến 91 tuổi Và còn là người đề xưởng khái niệm Sức khỏe toàn diện Sáng lập phong trào tự cứu mình Và giúp đỡ hàng triệu người thay đổi được Trạng thái tâm lý và sức khỏe

Từ đó nâng cao chất lượng cuộc sống

Vậy thì bạn đã làm điều gì để có thể khiến phép màu xảy ra

Và thay đổi hoàn toàn vận mệnh của mình đến vậy Thực sự điều kỳ diệu sẽ không cần đến Phép thần thông Quảng Đại Mà ai trong chúng ta cũng có thể làm được Nó được tiết lộ trong cuốn sách nổi tiếng của Louis Hay, cũng là cuốn sách mà hôm nay P.R. Virgin muốn chia sẻ tới các bạn. Cuốn sách mang tên

You Can Hear Your Life Bản dịch tiếng Việt đó là Chữ Lành Nỗi Đau Nó được dịch ra 42 ngôn ngữ xuất bản ở 132 quốc gia và đứng đầu danh sách bán chạy của New York Times trong 50 tuần Nếu cuộc sống của bạn vẫn đang bị bao phủ với nỗi lo âu, bị muộn phiền vì bệnh tật

Vẫn còn những nỗi sợ hãi, căng thẳng đau khổ và phù nhận bản thân thì giờ đây Louis Hay sẽ chỉ ra cho Các bạn thấy rằng đó là vì bạn chưa khám phá và thấu hiểu sâu sắc được rằng cuộc đời bạn có một nhiệm vụ cốt lõi, nhưng bạn lại chưa thực sự nghiêm túc thực hiện. Đây chính là nhiệm vụ yêu bản thân. Đáp án này đối với nhiều người có thể quá đơn giản và dường như nghe đã nha. Nhưng vấn đề đối với hầu hết mọi người đó là tuy đạo lý đã biết rõ nhưng vẫn không thể thực hiện được

bởi vì bạn không biết được vấn đề của mình nằm ở đâu phải như thế nào mới là yêu bản thân thực sự.

Vậy thì mong rằng cuốn sách này sẽ giúp bạn hiểu và khơi dạy được sức mạnh bên trong mình Từ đó có thể vượt lên trên mọi khó khăn, băng qua bóng tối, chữ lành tâm lý, sức khỏe và toàn bộ cơ thể để thay đổi và tái tạo ngoạn mục cho cuộc đời mình.

Vậy thì những vấn đề của bạn thường gặp là gì?

Ở đầu cuốn sách Louis Hayes có nói với mọi người 2 câu như thế này. Câu thứ nhất đó là Những trải nghiệm trong cuộc sống của chúng ta đều do suy nghĩ và lời nói của chính chúng ta tạo ra. Chúng ta nhìn nhận bản thân như thế nào, chúng ta sẽ trở thành người như thế. Điều này có nghĩa là bất kể chúng ta tin vào điều gì, tiềm thức của chúng ta sẽ chấp nhận điều đó. Và chính những gì bạn trải nghiệm bây giờ đều là do chính bạn tạo ra. Nhớ lại ký ước đau buồn khi Louis bị kẻ miện rượu xâm hại là một nạn nhân vô tội nhưng bà luôn nghe những người xung quanh nói rằng Cô cũng có lỗi tại sao kẻ xấu không tìm các bé gái khác mà lại tìm cô?

Sau đó suy nghĩ này đã dần dần ăn sâu vào tiềm thức của bà. Nó khiến bà nghi ngờ liệu mình có thực sự làm sai điều gì không? Bà cũng sợ rằng sau khi ra tù, kẻ nghiện rượu sẽ trả thù bởi vì chính lời khai của bà mà kẻ đó mới bị kết án. Khi Louis đi học, các bạn cùng lớp đều đến từ các gia đình trung lưu hoặc giàu có ai cũng ăn mặc tôm tất ngoại trừ Louis quần ảo cũ kỹ cơ thể phát ra mùi khó chịu

Vậy nên bà bắt đầu có những suy nghĩ tự ti mặc cảm

Có lần khi được tham gia một buổi tiệc của trường và đó là lần đầu tiên trong đời bà được ăn bánh kem Thế nhưng trong khi các bạn hào hứng nhận bánh Có đứa được ăn đến 2-3 miếng Còn Louis chỉ dám đứng lép mình cuối cùng Đến lượt mình thì bánh đã hết Đây chính là kiểu tư duy của Louis Bà cho rằng mình không xứng đáng

Được ăn bánh ngon Vì thế bà không dám đòi hỏi quyền lợi Không dám nói về giáo viên rằng Mình chưa được nhận bánh Mà chỉ lặng lẽ chịu được Với suy nghĩ phủ nhận bản thân như thế này Louis đã lớn lên Trở thành một cô gái

Không biết yêu bản thân Những chàng trai bảo quen Hoặc là kẻ đào hoa Không muốn chịu trách nhiệm Hoặc là kẻ bạo hành sống như người cha dược. Chỉ cần người khác đối xử tốt một chút, bà sẽ sẵn lòng yêu say đắm,

sẵn sàng phá thai, sẵn sàng sinh con cho họ mà không hề quý trọng bản thân. Ngay cả cuộc sống hôn nhân đàng hoàng với thương nhân người anh thì mọi hành động và suy nghĩ của bà vẫn không thể thoát khỏi sự tự ti. Cảm giác không xứng đáng

đã đeo bàn bà một cách sâu sắc và chỉ khi mắc căn bệnh ung thư bà mới hoàn toàn tình ngộ bà nhận ra rằng ung thư là hệ quả của sự căm ghét sâu sắc Đã tồn tại từ rất lâu trong bà Bà căm ghét cha vì đã bỏ rơi mình khi còn bé

Căm ghét mẹ vì đã mang đến tuổi thư đầy vất hạnh Căm ghét cha dưỡng vì sự tàn bão Căm ghét những kẻ nghiện diệu Căm ghét người bạn trai vô trách nhiệm Căm ghét cả người chồng Anh Quốc Đã phản bội bà Thực chất không phải ai khác Không phải những nỗi vất hạnh

Khiến cho cuộc hôn nhân của bà tan vỡ Khiến bệnh ta đập đến Mà là do chính bà Chính những sự oán hận Sự trách cứ Sự mặc cảm Cảm giác không xứng đáng Bạn đã lưu giữ bao nhiêu năm qua

Sự thực mà chúng ta cần chấp nhận và nhìn thẳng vào Đó là bệnh tật của chúng ta Là do chính chúng ta tạo ra Như trong cuốn sách Cơ thể sẽ thay bạn nói không Tác giả, bác sĩ nổi tiếng GaperMate Dựa trên những nghiên cứu lâu năm của ông Cũng chỉ ra rằng Nếu một người luôn kìm nén suy nghĩ và cảm xúc của mình

Không biết từ trúi người khác Không thể nhận ra những suy nghĩ tiêu cực trong mình Và bày tỏ sự tức giận Điều này sẽ khiến họ phải chịu được áp lực Tâm lý to lớn Những suy nghĩ chân thực trong lòng mãi mãi không được nhìn thấy và trạng thái này sẽ phá vỡ sự cân bằng sinh lý và hệ miễn dịch, dẫn đến cơ thể xuất hiện các triệu chứng bệnh tật khác nhau.

Còn tiến sĩ kinh tế học, người đã đạt được sự giác ngộ và giờ là Bậc Thầy về Yoga Thiền Định Michael Singer qua cuốn sách Cởi trò Linh Hồn cũng đã khẳng định rằng những suy nghĩ và tâm trạng tiêu cực chẳng khác nào những dòng nước độc hại làm tác nghẽn dòng cháy năng lượng trong cơ thể Và theo thời gian, những tác nghẽn ấy sẽ biến thành bệnh tật Bạn sẽ thấy dù xuất hiện từ khoa học, tâm lý học hay sự thức tỉnh tâm linh Tất cả đều muốn cành tình tới bạn một điều rằng

Thân và tâm là một thể hợp nhất

Nếu bây giờ cơ thể bạn còn có những dấu hiệu bệnh tật Còn gặp những tình trạng sức khỏe khác nhau Thì cũng là lúc bạn cần phải xói xét lại chính mình Trong quá trình tư vấn tâm lý Lewis Hayes đã tiếp nhận rất nhiều người khác nhau Mỗi người đều cảm thấy cuộc sống của mình gặp vấn đề Có người gặp vấn đề về sức khỏe Những mất ngủ, đau đầu triển miên

Có người gặp vấn đề về mối quan hệ, cảm thấy người khác luôn chỉ trích và gây áp lực lớn cho mình Có người gặp vấn đề về tài chính, chi tiêu không đủ, không thiết kiệm được tiền Còn có người gặp vấn đề về cuộc sống, không biết mình nên làm gì Cơ hội luôn không đến với mình, làm gì cũng không thuận lợi, v.v Tác giả luôn kiên nhẫn làng nghe mọi người kể về những rắc rùi và mất mát của họ Sau đó phân tích xem họ thực sự bị bắt kẹt trong suy nghĩ nào Bà nhận ra rằng nhiều vấn đề nhìn bề ngoài không phải là nguyên nhân thực sự Mỗi khi gặp khó khăn, họ thường đổ lỗi cho việc mình quá béo.

Họ nghĩ rằng do hình ảnh không tốt nên họ đã bỏ lỡ nhiều cơ hội. Nhưng mà liệu rằng mọi sự bất hạnh có thực sự là do cân nặng hay không? Thực ra không phải! Béo chỉ là kết quả bên ngoài của một vấn đề sâu xa bên trong. Và vấn đề sâu xa này thường là sự sợ hãi, nhu cầu được bảo vệ. Mỗi khi cảm thấy không an toàn, lo lắng, sợ hãi, cảm thấy mình không đủ tốt, nhiều người sẽ ăn uống mất kiểm soát,

xem nhẹ vấn đề sức khỏe của bản thân. Đây thực sự là cách mà họ dùng đồ ăn để bảo vệ và xoa dịu bản thân, nhưng họ đã không nhận ra được điều này. Vì vậy, để thay đổi hiện trạng cuộc sống, chúng ta trước hết cần dũng cảm nhìn thẳng vào vấn đề của mình. Louise nói rằng, vấn đề chính trong cơ thể và cuộc sống của chúng ta phần lớn đều do 4 thói quen xấu đó là Sự oán hận, sự trách cứ, sự sợ hãi và cảm giác tội lỗi Đối với sự oán hận, khi tích lũy sự oán hận lâu dài, cơ thể sẽ bị ăn mòn và tăng cường khả năng mắc các bệnh ung thư khác nhau Đối với sự trách cứ, chỉ trích hay không hài lòng với người khác Nếu thường xuyên dày da sẽ khiến một người

Dễ mắc các bệnh về viêm khớp Nhất là ở khớp ngón tay và cổ tay Bàn tay là đại diện cho mức độ chúng ta chấp nhận trải nghiệm cuộc sống Trong khi cổ tay, khỉu tay Đại diện cho sự linh hoạt trong việc thay đổi hướng sống Nếu các khớp này không linh hoạt Điều đó có nghĩa là cảm xúc tiêu cực đã bị giam cầm quá lâu Chúng ta cố chấp thiếu sự linh hoạt

Thiếu sự bao dung Trong việc thay đổi tư duy và nhìn nhận người khác Còn đối với nỗi sợ hãi thì sao? Khi sợ hãi bất cứ điều gì đều có thể dễ dàng dẫn tới tình trạng rụng tóc, viêm dạ dày. Tình trạng rụng tóc liên quan chặt chẽ đến trạng thái căng thẳng tinh thần. Khi chúng ta căng thẳng, một lượng sức mạnh từ vai chạy lên đỉnh đầu làm cho da đầu căng cứng và lỗ trên lông bị ép không thể thở dẫn đến rụng tóc. Nếu da đầu không thể thư giãn các năng tóc sẽ bị đóng kín liên tục

tóc mới không thể mọc ra dẫn tới hỏi đầu. Căng thẳng thường là biểu hiện của nội tâm yếu đuối và thiếu cảm giác an toàn, còn viêm lết dạ dày là do sự lo âu và sợ hãi kéo dài. Thông thường bắt nguồn từ suy nghĩ tôi chưa đủ giàu, chưa đủ giỏi, quyền chưa đủ cao, chưa đủ nổi tiếng, chưa đủ đảm bảo, v.v. Hay bởi vì lo âu,

sợ người khác nhìn thấy mặt yếu đuối và chưa đủ hoàn thiện của mình. Những nỗi sợ hãi sâu thầm này là trạng thái ảnh hưởng trực tiếp đến hệ tiêu hòa làm chúng xáo trộn dẫn đến viêm lết. dẫn đến ức chế. Ví dụ, nhiều người sẽ ho kéo dài mà không tìm ra nguyên nhân rõ ràng

Họ coi ho là một loại bệnh và tìm thầy kiềm thuốc khắp nơi để chữa trị

Nhưng tác giả cho hay, ho là cách chúng ta khám phá bản thân Nó xuất phát từ cổ họng, cơ quan này đại diện cho khả năng lên tiếng Và xác nhận bản thân Điều đó có nghĩa là chúng ta đang ở trong tình trạng bị hạn chế Cảm thấy mình không có quyền làm điều gì đó Không thể thực hiện mong muốn sâu xa của mình Hoặc không đủ tư cách để bảo vệ bản thân thì sự ức chế này, cổ họng sẽ bị viêm, giọng khàn và không thể nói ra lời.

Ngoài ra, cổ họng còn đại diện cho sự sáng tạo và trải nghiệm tự do.

Khi điều này bị hạn chế, cổ họng của bạn cũng sẽ khó chịu. Nhiều người xung quanh chúng ta suốt đời không biết được tự do thực sự là gì. Họ dành phần lớn thời gian để tìm cách làm hài lòng cha mẹ, người yêu, bạn đời hoặc là sếp tuân theo ý chí của người khác không có cơ hội thử những gì họ thực sự muốn làm. Chính vì ở trong trạng thái tùy thân, tùy hẳn như vậy, ý chí cá nhân bị hạn chế, rất dễ bị phim Amedan hay cảm giác tội lỗi còn là kết quả của việc

không biết mang lại niềm vui đích thực cho bản thân Không thể gửi cho chính mình tình yêu mà chỉ đầm chim trong những khoái lạc ảo mộng Tự lừa dối Lúc này trái tim là nơi đại diện cho tình yêu sẽ co lái và trở nên lạnh lẽo Còn dòng máu đại diện cho niềm vui cũng chảy chậm lại

dẫn đến thiếu máu Đau thắt ngực Và sẽ có nguy cơ mắc bệnh về tim mạch Tóm lại điều cần thiết Ngay bây giờ đó là Bạn phải tìm hiểu nội tâm của mình và đối diện trực tiếp với những cảm xúc tiêu cực ẩn sâu trong bạn. Có phải là bạn đang mang theo những tổn thương dấu kín từ thời thơ ấu,

những mô thuẫn về gia đình, họ hàng, người thân? Có phải bạn luôn đặt kỳ vọng cao vào người khác, cảm thấy không hài lòng với ai đó, có suy nghĩ trách cứu, phán xét họ hay không? Liệu có phải bạn đang có sự ganh tị, thầm kín và thấy mình chưa đủ tốt? Bạn có đang lo âu về việc thiếu tiền, sợ không tìm được công việc lý tưởng, sợ cha mẹ và người khác không công nhận mình? Và cuối cùng, có phải nỗi sợ mất mát, nỗi sợ chết luôn nằm sâu trong thâm tâm bạn hay không?

Tác giả đã truyền tải một thông điệp quan trọng rằng bất kể bạn gặp vấn đề gì Cách duy nhất để chữa lành và tái tạo lại toàn bộ cuộc đời là bắt đầu từ một việc Đó là yêu thương bản thân Đây cũng là nhiệm vụ cốt lõi mà mỗi người trong chúng ta phải thực hiện khi đến với cuộc đời này Nhưng mà yêu thương bản thân như thế nào mới là đúng cách và có thể tạo ra thay đổi tích cực Thế nào mới thực sự là yêu bản thân Nhiều người lầm tưởng rằng yêu bản thân là luôn phải khiến mình vui vẻ, vì thế họ đi vào lối tư duy nhị nguyên. Chỉ thích điều tốt, ghét điều sầu, chỉ thích những gì tích cực với mình, còn sợ những điều ảnh hưởng sầu tới bản thân.

Tuy nhiên, yêu bản thân cũng bao gồm cả việc chấp nhận và xử lý những cảm xúc tiêu cực một cách lành mạnh. Còn có người cũng lầm tưởng yêu bản thân là nuông chiều chính mình, luôn cố gắng đáp ứng mọi nhu cầu và mong muốn của bản thân, dù đó có là thói quen không lành mạnh hoặc là sẽ nghĩ rằng phải đạt được sự hoàn hảo. Những thành tiệu to lớn mới xứng đáng là yêu bản thân Đây đều là những lầm tường về việc yêu chính mình Bà Louise cho biết một người biết yêu chính mình Trước hết phải là người có thể quan sát thấy sự kháng cự

Đối với việc thay đổi và buông bỏ nó Bạn đang kháng cự điều gì? Có những việc bản thân bạn nên làm để thay đổi Nhưng lại chỉ hoãn thực hiện và không thể hoàn thành Ví dụ như việc duy trì các thói quen tích cực Ngủ sớm, dậy sớm Tập thể dục đều đặn Ăn uống lành mạnh

Học thêm kỹ năng mới Đọc sách mỗi ngày Kiểm soát cảm xúc Nó một cách đơn giản, kháng cự là biểu hiện về trạng thái sống như lười biếng Chí hoãn, tự ti, phụ thuộc vào người khác Ý chí yếu đuối, v.v

Nhưng tại sao bạn lại phát sinh sự kháng cự?

Đó là vì dâu thẳm trong bạn có một nhu cầu tâm lý mong được đáp ứng Bạn khát khao được yêu Bạn mong muốn thành công Bạn muốn có quyền Có thể Bạn mong cầu sự an toàn Bạn muốn được người khác công nhận Vân vân

Tuy nhiên bí mật của quy luật vũ trụ luôn là Khi con người ta càng mong muốn có được lại càng không thể trải nghiệm được sự hạnh phúc, sự dồi dào hay tình yêu thực sự. Bởi vì khi một người càng mong cầu, anh ta sẽ dễ dàng sống trong lo âu, sợ mất mát, thất vọng, tự ti, không hài lòng với bản thân,

không hài lòng với bản thân và quá kỳ vọng vào người khác. Những điều này sẽ phát sinh đến một loạt các vấn đề khác nhau trong cuộc sống như là thừa cân, bệnh tật, nghèo khó, nhiện rượu, nhiện thuốc lá, nhiện chơi game, ngủ nướng,

nhiện lướt điện thoại hoặc các mối quan hệ trở nên tồi tệ, cuộc sống tình cảm không được như ý và công việc buồn chán, v.v. Nếu bạn càng chìm nắm trong trạng thái này, bạn sẽ càng chống lại sự thay đổi. Bởi vậy mới nói tại sao rất nhiều người biết rõ vấn đề của mình lại không thể thay đổi được?

Đây là một nghịch lý chỉ khi bạn quan sát thấy sự kháng cựu trong mình

bạn mới nhẹ nhàng dễ dàng kiến tạo một trải nghiệm sống phong phú, rồi giàu và chàn đầy yêu thương cho bản thân. Tao giả khuyên chúng ta phải quan sát sự kháng cựu trong mình qua 3 phương diện

Thứ nhất, sự kháng cự thể hiện trong những hành vi hàng ngày của bạn

Ví dụ khi gặp khó khăn nhưng thường trì hoãn và làm việc dễ trước

Thứ hai, sự kháng cự này có thể thể hiện ngay trong lời nói của bạn

Ví dụ bạn hay phủ nhận kiểu như là Tôi không có thời gian, môi trường này không hợp với tôi Đó là lỗi của họ Tôi biết nhưng điều này thực sự khó Tôi không thể làm

Cuối cùng, sự kháng cự còn nằm trong suy nghĩ

Ví dụ nghĩ rằng

Tại sao mà mình già quá, sâu quá, béo quá, gầy quá, luồn quá, giở quá, v.v Hãy khám phá những suy nghĩ tự ti trong mình, hoặc đôi khi việc hay để cao và khen ngợi bản thân chê người khác cũng sẽ là một biểu hiện của một cái tôi mặt cảm. Rồi, trên đây là những bước quan trọng đầu tiên để bạn có thể quay về sống với một cái tôi biết yêu chính mình.

Tiếp theo, người yêu bản thân là người sống cho hiện tại.

Thiền Sư Thích Nhất Hạnh, Bậc Thầy về thiền định, tránh niệm đã dùng cả đời để nhấn mạnh với mọi người rằng quá khứ đã qua và tương lai thì chưa đến, thứ mà duy nhất chúng ta có được chỉ là hiện tại. Thật vậy, tuy nhiên hầu hết mọi người thường bị mắc kẹt trong quá khứ. Nếu bản thân bị giang buộc với những gì đã qua thì dù cho nhìn nhận được những hành vi kháng cự phát sinh tiêu cực trong mình cũng rất khó có thể duy trì được sự thay đổi tích cực.

Vậy thì bước tiếp theo để bạn có thể thực sự tái tạo lại toàn bộ vận mệnh của mình đó là giải phóng bản thân khỏi quá khứ. Đừng để quá khứ cản chờ con đường sống trọn vẹn cho hiện tại của bạn. Điều này chỉ khiến bạn tổn thương không rút. Bà Louise nhận ra cách tốt nhất để giải phóng khỏi quá khứ đó là tha thứ. Tha thứ cho người khác cũng là tha thứ cho chính mình

Bước bỏ đi sự oán giận, sự trách móc

Bằng việc tha thứ này thực sự là một bước tuyệt đối quan trọng Trong hành trình chữa lành và tái tạo cuộc sống Bởi vì sao? Tác giả nói Tất cả các mối quan hệ với người khác Đều là tầm gương đang soi dọi chính bạn Tâm lý học chỉ ra sự phòng chiếu Là một cơ chế phòng vệ vô thức

Khi mà các xung động ham muốn suy nghĩ trong tiềm thức của bạn Được chuyển giao ra thế giới bên ngoài Và bạn không hề hay biết Trước khi bạn nhận diện và chỉnh sửa những gì mà tiềm thức của bạn đang phóng chiếu, thì những gì bạn nhận lại đều là bản nguyên thí nhất của chính bạn mà bạn đã phóng chiếu ra ngoài. Ví dụ khi một mối quan hệ kết thúc

nếu bạn cảm thấy đối phương quá đáng thì bạn đang phóng chiếu ra sự tức giận Nếu bạn nghĩ đối phương không dễ dàng thì bạn đang phóng chiếu sự bao dung

Cuối cùng, đối phương thật sự là người như thế nào

cũng chỉ là phòng đoàn của bạn Nhưng trong sự phóng chiếu đó bạn đã phóng chiếu đầy đủ hình ảnh của chính mình Sự án giận hay tha thứ Sự trách cứu hay bao dung Những đánh giá của bạn về người khác chính là bản chất của bạn Nếu ai đó chê bai, trách móc bạn và khó hài lòng với bạn Thì bạn có thể nhìn sâu vào tâm hồn mình xem

Liệu bạn có phần nào cũng thích phê phán người khác Và khó hài lòng hay không Hiểu được điều này Bạn sẽ có thể thoát khỏi tâm lý nặng nhân Có một góc nhìn trung lập hơn Đơn giản đó là góc nhìn của con mắt thứ 3 Tầm nhìn của thượng đế Nhìn nhận mọi thứ từ cao hơn

Công bằng hơn Như vậy bạn có thể tránh rơi vào góc nhìn cá nhân của mình Không cần mang theo những tổn thương và dưới hạng Từ đó dễ dàng buông bỏ và tha thứ cho người khác. Tha thứ cho người khác cũng chính là bao dung với chính mình.

Người khác luôn là một tấm gương phản chiếu để bạn nhìn thấy mình.

Bạn nghĩ rằng cách bạn đối xử với người khác như thế nào thì họ sẽ đối xử lại như vậy. Nhưng sự thật là cách bạn đối xử về chính mình như thế nào? Người khác sẽ đối xử với bạn theo cách đó. Nếu bạn tự ti và nhạy cảm, bạn sẽ bị áp bức và bắt nạt. Nếu bạn phước lời nhu cầu của mình, bạn sẽ bị bỏ rơi. Nếu bạn lo lắng rằng người khác sẽ không còn yêu bạn nữa, bạn sẽ nhận được kết quả là họ không còn yêu bạn nữa. Ngược lại, nếu bạn yêu bản thân mình rất nhiều,

bạn sẽ nhận được một người bạn đời yêu thương bạn. Cách bạn đối xử với suy nghĩ, hành động của chính mình sẽ tạo ra năng lượng, niềm tin và phóng chiếu gia trình số phật của bạn. Đây là câu nói của nhà tâm lý học Ka Chang Tiếp thức đang kiểm soát cuộc đời bạn nhưng bạn lại cho đó là số phật.

Cuối cùng bạn sẽ nhận ra rằng

logic của Louis là muốn chỉ ra điểm cốt lõi để hoàn toàn thay đổi vận mệnh Đó chính là thay đổi mô hình tư duy đã ăn sâu vào tiềm thức của bạn Nhưng làm thế nào để thực hiện được điều đó? Chỉ có thể bằng cách khẳng định chính mình Hãy công nhận với bản thân mình rằng tôi chủ quyền, tôi tự do Tôi làm chủ suy nghĩ và cảm xúc của mình Tôi tuyệt vời, tôi xứng đáng với mọi điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống này Tôi chính là tình yêu

Trong cuộc đời rộng lớn của tôi Mọi thứ đều đã vừa vặn hoàn hảo, hoàn chỉnh và hoàn toàn Tôi tin rằng có một sức mạnh lốn lao hơn tôi rất nhiều Mỗi ngày, mỗi giờ, mỗi phút đều chảy qua cơ thể tôi Tôi mở lòng để đón nhận trí tuệ Tôi biết rằng trong thế giới rộng lớn này chỉ có một trí tuệ duy nhất Trong trí tuệ này có tất cả các câu trả lời Tất cả các giải pháp

Tất cả các phương pháp phục hồi Và tất cả những sáng tạo mới Tôi tin vào sức mạnh và trí tuệ này Mọi điều tôi cần biết đều đã được tiết lộ Mọi thứ tôi cần đã đến vào đúng thời gian Địa điểm Và theo đúng thứ thự nhất Trong thế giới của tôi

Mọi thứ đều tốt đẹp Cùng với những niềm vui thực sự đến bên tôi Tôi ngày càng yêu bản thân mình Tôi chính là tình yêu Tình yêu vô điều kiện

Đây là một cách giúp bạn khẳng định chính mình

Mỗi ngày bạn hãy cứ khẳng định với bản thân Những câu nói đầy nội lực và năng lượng như thế này Khi tiềm thức của bạn tin rằng Những điều tốt đẹp đã xảy ra với bạn Thì thế giới bên ngoài sẽ bắt đầu thể hiện cụ thể Thành hiện thực những suy nghĩ này trong bạn Nếu bạn muốn có một cuộc sống hạnh phúc Bạn phải có những suy nghĩ hạnh phúc

Nếu bạn muốn có một cuộc sống thiện vương Bạn phải có những suy nghĩ thiện vương Nếu bạn muốn có một cuộc sống đầy tình yêu, bạn phải có những suy nghĩ chàn đầy tình yêu. Một cuộc đời thịnh vượng thực sự bắt đầu từ việc cảm thấy bản thân tôi tuyệt vời và đồng thời nó cũng là một sự tự do cho phép bạn tự quyết định muốn làm gì và khi nào làm điều đó. Thịnh vượng không liên quan đến việc bạn có bao nhiêu tiền mà là một trạng thái tâm trí giàu có hay nghèo khổ đều là biểu hiện bên ngoài của suy nghĩ trong bạn. Thực tế là, để thay đổi mọi thứ bên ngoài Chúng ta phải thay đổi từ bên trong Chúng ta phải thay đổi cách suy nghĩ

Cách nói chuyện Cách thể hiện bản thân Chỉ khi đó sự thay đổi bên ngoài mới xảy ra Xin hãy tự tin rằng Sự khẳng định và chấp nhận bản thân Trong hiện tại Chính là chiều khóa của sự thay đổi tích cực Khi chúng ta thực sự yêu bản thân

Cuộc sống sẽ trở nên xuân rẻ Louis còn khuyên chúng ta rằng Đừng chỉ nghĩ Nghĩ thầm không thôi là chưa đủ Bạn cần phải nói ra bằng miệng Hãy tuyên bố những khẳng định này mong muốn tôi là tình yêu, chứ không phải tôi muốn được yêu. Tôi là sự đầy

đủ, sự dùi dào, sự thịnh vượng chứ không phải tôi muốn được giàu có tôi muốn kiếm được thật nhiều tiền tôi mạnh khỏe, chứ không phải tôi muốn hết bánh. Khi bạn nói bạn muốn bạn cần nghĩa là bạn đang gieo và tìm thức một niềm tin tiêu cực tự khẳng định rằng tôi bất hạnh

tôi thiếu thốn và đau ổn Bởi vì chỉ khi không đủ và không có thì bạn mới cần đến sự mong muốn sự khao khát có được. Những niềm tin tiêu cực này sẽ khiến bạn mắc kẹt trong một phòng lặp, kháng cự lại sự thay đổi. Tiếp tục tức giận, trách cứ, oán hận và đổ lỗi thế giới bên ngoài sẽ phản chiếu

đáp lại bạn bởi những trải nghiệm tương tự như vậy Và khi tác giả bị chẩn đoán mắc bệnh ung thư Bà đã hoàn toàn thức tình khỏi sức mộng bị tiềm thước thao túng Thay đổi mô hình tư duy và tâm lý của bà Có thể nói rằng Tác giả đã vượt qua cửa từ nhờ với những lời khẳng định mạnh mẽ

Chính nhờ đó Bà tiếp tục thuận theo dòng chảy năng lượng chữa lành của chính mình, quan sát bản thân một cách trung thực, nhìn vào báo hiệu trên cơ thể để soi dõi chính tâm hồn mình buông bỏ mọi kháng cự, chống lại sự thay đổi ngừng sự trí hoãn, ngừng sự phàn nạn ngừng phủ nhận bản thân

Bà loại bỏ mọi cam ghét, giải phóng bản thân khỏi quá khứ, kết nối lại với những người thân và không còn trách cứu bất kỳ ai nữa Bà không những tha thứ mà có thể ngược lại biết ơn tất cả. Thông qua chuyện liệu Pháp thanh lọc cơ thể và tâm hồn này Bà đã tạo ra điều kỳ diệu, không còn mệnh tật đeo bám Trở thành người chữa lành và giúp đỡ hàng triệu người

Cuộc sống của bà trở nên xuân xẻ Đầy niềm vui, thịnh vượng và hạnh phúc Và phép màu đó không gì khác Ngoài việc thực sự biết cách yêu thương chính mình Rồi chúng ta đã đi đến phần cuối Của bài chia sẻ ngày hôm nay Tại đây, xin bạn hãy tự hỏi chính mình Một câu hỏi rằng

Bạn yêu bản thân mình đến mức nào? Nếu bạn muốn yêu bản thân Trước hết, điều quan trọng nhất Là ngừng phủ nhận chính mình Ngừng trách cứ và chỉ trích người khác Thực tế, những vấn đề trong đời mà bạn gặp Đều do mô thức tâm lý của bạn từ rất lâu trước đây đã tạo nên Nếu không có ý thức luyện tập và thay đổi

Mô thức đó sẽ theo bạn suốt đời Hãy quyết tâm buông bỏ mọi sự kháng cư Để có thể thực sự thay đổi Tha thứ cho tất cả Chỉ khi hiểu điều này Chúng ta mới có thể tự do Miễn là còn đủ lỗi cho người khác Điều đó có nghĩa là

Chúng ta không muốn chịu trách nhiệm về bản thân Hãy cho quá khứ thực sự đi qua Đừng nghĩ rằng nỗi đau này lớn lao đến mức nào. Điều này không còn quan trọng, bạn hoàn toàn có thể bắt đầu thay đổi ngay tại giây phút này. Ngày hôm nay, bạn hoàn toàn có thể sống cho hiện tại. Quên làm chủ cuộc sống luôn nằm trong tay bạn. Chỉ là bạn đã quên đi sức mạnh bên trong mình để có thể thay đổi tất cả. Giờ đây, hãy nhớ lại, hãy quay về là chính bạn một người biết yêu thương chính mình.

Hãy thường xuyên nhìn vào gương và nói rằng tôi yêu bạn, tôi thực sự yêu bạn. Mong rằng tất cả chúng ta từ giờ đã sẵn sàng cho những trải nghiệm thực hiện nhiệm vụ của cuộc đời này Đó là yêu bản thân Bạn sẽ có thể tái tạo lại toàn bộ phận mệnh của chính mình Cửi đến tất cả các bạn tình yêu thương lớn nhất Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
