Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version Kênh chia sẻ kiến thức phát triển tàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Giận dữ là phản ứng rất thường gặp của người trưởng thành Nhưng thực ra nó lại là việc dùng lỗi của người khác để trừng phạt chính mình Khi cơn nóng giận nổi lên, nói như một ngọn lửa dữ rồi đốt cháy lòng ta

Thế là chúng ta mặt đỏ tía tai, nói năng hung dữ có khi còn dùng đến cả vũ lực với nhau Nhưng bạn có để ý thấy không, ngay cả khi cơn bão lòng qua đi những vết cháy xém mà nó để lại trong tâm hồn ta vẫn còn ở đó âm ỉ và mệt mỏi như kinh nghiêm hoa có chép nhất niệm sân tâm khởi Bách Vạn Trướng Môn Khai

nghĩ là một niệm sân hận nội lên thì trăm ngàn cửa nghiệp trướng đều mở ra mỗi lần giận dữ nhưng mối quan hệ giữa ta và người khác trở nên ngày càng xa cách và sự ràng buộc nghiệp thức với nhau ngày một nổi sâu hơn Không ai khác, người đầu tiên chịu tổn thương sẽ luôn là chính ta Chúng ta vẫn biết nòng giận là không tốt cho sức khỏe thể chất lẫn cả tâm hồn Nhưng giữa biết và làm được sẽ có một khoảng cách rất lớn Nếu như bạn không thể nhìn sâu vào gốc dễ của cơn giận bên trong mình

Và hôm nay BetterVersion muốn chia sẻ với bạn một nội dung Đều đúc kết sau khi đọc cuốn Đừng giận nữa nhé Một cuốn sách vô cùng nhẹ nhàng nhưng rất xấu sắc

Nói như là một lời thù thì đầy yêu thương

Mà bạn có thể tự nói với mình rằng, tôi ơi đừng giận nữa nhé

Đây không phải là một lời ăn uổi đơn thuần cho bản thân

Mà đằng sau nó là cả một ánh sáng nhận thức mạnh mẽ, bừng tỏa ràng Chỉ khi sự tình giác trong lòng mở ra Ta mới có thể dùng một lời nói hiền hóa đến như vậy Giập tắt đi ngọn lửa sân hận đang chảy ngầm trong tim Thác giả của cuốn sách này là tiến sư nổi tiếng người Nhật Yuno Suke Koike Ông tuốt nghiệp Đại học Tokyo Sau đó xuất ra và trở thành chủ trì một ngôi chùa giữa lòng Tokyo

Rất nhiều người tìm đến ông để xin chỉ dạy mỗi khi lòng có điều hộ tâm. Vị thiền sư thường dùng phương pháp hỏi đáp theo cách thiền tông để giúp mọi người khai mở tâm trí.

Ngoài ra, ông cũng là một họa sĩ tài hoa.

Những bức tranh do chính tay ông vẽ được kết hợp khéo léo qua các câu chuyện về thiền giúp người nghe dễ lĩnh hội và có những khoảnh khắc bừng ngỗ chân lý nhắc đến chủ trì. Có lẽ chúng ta từng hình dung đến một vị sư già hiên tư nhưng thực ra tác giả năm nay mới 47 tuổi Và có trải nghiệm sống như bao người thường, tu sĩ Nhật Bản rất đặc biệt. Họ có thể ăn thịt, uống rượu, thậm chí kết hôn. Chính vì sống giữa đời thường, ông Goyke càng hiểu sâu sắc về các mô thuẫn, áp lực và những ngọn lửa dẫn dữ vẫn âm ỉ trong lòng con người hiện đại. Mong rằng nội dung hôm nay sẽ giúp ích được cho bạn để chúng ta cùng nhận ra rằng

chỉ khi nhận ra gốc dễ của cơn giận nằm trong mình, ta mới có thể ôm lấy nó bằng sự hiểu biết và tình yêu thương, để từ đó lửa sân hận hóa thành ánh sáng tỉnh thức giúp chúng ta sống hạnh phúc thực sự. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe. Bạn dễ nổi nóng vì điểm xôi cơn giận quá thấp khi đun nước ở 100 độ C, nước sẽ xôi rất nhanh nhưng ở vùng cao thì tình hình lại khác. Nước sẽ rất khó đạt được 100 độ C nên không dễ mà xôi. Tính khi con người cũng như vậy.

Một người có tâm hồn rộng mở, tầm nhìn cao rong, giống như đứng ở một ngọn núi Có độ cao tinh thần lớn thì điểm xôi cảm xúc của họ cũng sẽ rất cao Những tác động từ người khác trong cuộc sống khó lòng khiến họ bùng cháy Lời nói và hành động của họ Vì thế sẽ toát lên một sự điềm đạp, bình tĩnh, đáng ngưỡng mộ Ngược lại, những người có điểm xôi cảm xúc thấp Giống như chỉ ở ngang mực nước biển Tâm trí bị tròi buộc bởi những điều vụn vặt và những kỳ phong ở người khác

Chỉ cần một chút nhiệt độ, kích động nhỏ cũng đủ khiến họ sôi rụt và nóng giận. Tác giả thông qua quan sát của mình đã chỉ ra những người có điểm xôi cơn giận thấp điều có chung một đặc điểm đó là quá nhạy cảm với những thiếu sót của người khác Sự thức giận của họ bắt nguồn từ việc quá tập trung đến những lỗi lầm, khuyết điểm của đối phương để mức không thể chấp nhận người kia rằng họ không như mong đợi của mình Đối với họ danh giới để chăm ngòi cho cơn giận trở nên vô cùng mong manh, cho dù người kia phạm lỗi là cố ý hay vô tình

Cho dù đó chỉ là một lời nói cháy tai, một hành động vụn về

Tất cả đều có thể trở thành ngọn lửa khiến nồi nước cảm xúc trong lòng họ bốc hơi nghi ngút Nhưng nếu không kịp tắt bếp, nước sôi chảy tràn Người bị bỏng trước lại là chính ta

Vậy thì phải làm gì để nâng cao điểm sôi

Để không dễ dàng nổi giận nữa Mỉm cười tha thứ Ngay cả khi không có lời nhận lỗi Có rất nhiều cuốn sách viết về kiểm soát cảm xúc giận dữ, cách giải quyết thường bắt đầu từ việc nhìn vào hành vi của mình. Nhưng thiền sư Koi Ke lại khác, ông khuyên rằng trước tiên hãy nhìn sâu vào trình những thiếu sót và khuyết điểm ở người khiến mình nổi giận. Việc này không phải là để ta đánh giá hay phán xét họ mà là để tự hỏi bản thân mình rằng liệu những lỗi lầm và khuyết điểm ấy có thật sự đáng để ta thức giận hay không? Thường những thiếu sót nào ở người khác khiến ta dễ dàng nổi nóng như vậy.

Đầu tiên nó là những khuyết điểm liên quan đến năng lực và hiệu quả công việc. Ví dụ, nếu là một người cấu toàn, bạn có thể sẽ phát bực với những người làm việc thiếu cẩn thận, vụng về, thường không làm thành việc hoặc những người rất nhiệt tình nhưng lại làm hỏng chuyện. Tôi nói bao nhiêu lần rồi? Tại sao vẫn sai? Tôi đã dặn đi dặn lại rồi mà sao anh vẫn làm như vậy? Thậm chí chúng ta còn nghĩ rằng người kia ngu ngốc, kém cỏi và cảm thấy rất phát cáu vì điều đó Rồi những khuyết điểm liên quan đến thái độ và hành vi xã hội Ví dụ tôi gửi tin nhắn như thế này mà cô không thèm trả lời

Tôi đã giúp bao nhiêu lần như thế Đến khi tôi cần cậu ta lại vắng mặt Hay những thiếu sót từ thái độ lười biếng, thiếu chủ động Đợi nhắc mới làm Thái độ kiêu ngạo Giả dối Cố chấp Không nhận lỗi

Mà còn nguyện biệt Vân vân Tất cả đều có thể khiến bạn thức giận

Cuối cùng là những khác biệt trong thói quen và lối sống

Người kia vừa buồn Chi tiêu hoang phí Hoặc quá tiết kiệp Nói năng vô duyên Hành xử không tinh tế Những thói quen này trái ngược với chuẩn mực mà bạn tin là đúng đắn. Bạn muốn sửa họ, ép họ phải thay đổi theo cách bạn mong muốn và khi họ không làm được thì bạn dần.

Bạn thường rằng những lỗi lầm và thiếu sót ở người khác là mùi thuốc châm lên ngọn lửa trong mình nhưng được ra phần lớn cơn giận không bắt nguồn từ bản thân lỗi lầm mà lại đến từ chính hai nội ám ảnh lớn trong bạn. Thiên Sư Coi Khe Phân Tích những người có điểm xôi thấp sẽ nóng giận thường bám chấp vào hai ám ảnh

Thứ nhất, nỗi ám ảnh về cảm giác công bằng

Cho rằng bạn giữ trên đời nên giống như một cái cân, luôn phải thăng bằng. Tôi cho anh 1 cân thì anh phải trả lại tôi 8 lãng. Nên nếu ai đó không thực hiện đúng kết quả mà bạn mong đợi Thì nỗi ám ảnh này sẽ dưng lên Bạn tức sẵn vì sợ mất đi sự thăng bằng Thế giới trong bạn giống như sẽ rụt đổ Vì thế, bạn cần việc kiểm soát Đặt ra những tiêu chuẩn đúng và phải

Để mọi thứ vận hành như mong muốn Như nghịch lý đó là Tiêu chuẩn này lại thường được xây trên nỗi ám ảnh thứ 2 trong bạn Đó là lòng tự tôn, tự tôn rằng Điều tôi nói là đúng Tôi quan trọng hơn Tôi đáng được ưu tiên Người khác phải hiểu và tôn trọng tôi

Bạn theo đuổi sự thăng bằng Nhưng cái cân lại luôn nghiêng về phía bạn Chính vì thế cảm giác công bằng mà bạn bị ám ảnh

Nó chỉ là một ảo tưởng mà thôi

Trong thực tế Trừ những trường hợp khác Cố tình ác ý gây nên Hầu hết lỗi lầm và quyết điểm Ở người xung quanh ta Thường là không cố ý làm ra để khiến bạn đau lòng Mà nếu lỗi lầm là vô ý Thì điều đó bất khả kháng

Bản chất, chẳng có con người toàn diện. Mỗi người đều có giới hạn. Có những điều họ chưa đủ tỉnh thức để nhận ra. Vì vậy, thay vì để cơn giận đốt cháy mình, hãy tập bao dung và tha thứ. Tha thứ ngay cả khi bạn không nhìn thấy thái độ nhận lỗi từ người khác. Tha thứ chưa bao giờ là sự hạ thấp mình, cũng không nghĩa là bao dung mù quáng mà lại hiểu được bản chất con người rằng ai cũng đang trên hành trình học cách trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình. Khi bạn hiểu điều đó, tâm bản tự nhiên dịu lại. Và sự thực là nếu làm được như vậy, người được giải thoát đầu tiên không ai khác. Đó chính là bản. Nghe đúng là có lý nhưng có thể vẫn chưa thuyết phục hoàn toàn với những người có điểm sôi thấp sẽ nóng răn. Nhiều người thậm chí thấy ấm ước trong lòng và cho rằng tại sao họ chưa nhận lỗi mà tôi phải tha thứ?

Người sai đâu phải là tôi. Tại sao tôi lại phải nhìn lại mình trước? Nhưng chúng ta cần nhìn sâu thêm, đằng sau những ám ảnh trong tâm luôn ẩn náu một con quỷ dữ mang tên Sân Hận. Càng nuôi dưỡng năng lực giận dữ, con quỷ ấy càng lớn mạnh, chìm lĩnh tâm ta. Đến một lúc nào đó sự bình an chỉ còn như bóng mây mờ nhạt, còn trái tim thì dần bị đóng băng. Tại sẽ không còn đủ hơi ấm để cảm thông cho người khác nữa. Lúc này ta sẽ hành xử thiếu đi logic thấu cảm mà hoàn toàn dựa trên logic trách nhiệm. thất bại thì phải chịu trách nhiệm, chịu hình phạt. Sự trừng phạt ấy bộc lộ ngay qua nét mặt cao có, ánh mắt sắc lẹp, qua giọng nói tung cao đầy nhức móc, gai ghát trách cứ nặng nè,

qua những lời so sánh với người khác hay qua ảnh động mất kiểm soát hoặc là một thái độ thờ ơ lạnh lùng xa cách và sự im lắng. Những hình phạt này giống như những mũi thiên độc nhắm thẳng vào người đã làm ta thất vọng. Tuy nhiên một khi đóng vai người trừng phạt chúng ta tưởng đánh lại công bằng. Nhưng thực ra, chính ta lại là kẻ bị giam trong ngục tối của sân hận. Bởi một khi đánh giá người khác dựa trên logic trách nhiệm, tâm ồn chúng ta sẽ rơi vào sự bề tắc không lùi thoát, cơn giận không giúp ta lấy lại điều gì đã mất. Nó chỉ khiến cho ta ngày càng rời xa sự bình an và khả năng yêu thương của chính mình. Thế giới không vì cơn giận của bạn mà thay đổi nhưng trái tim bạn sẽ vì cơn giận mà tổn

Với tư cách là một người trưởng thành, chúng ta cần hiểu rằng

Trên đời không có sự công bằng tuyệt đối Đây là điều không tồn tại Thiền sứ coi ke thường nhắc đến 8 chữ Chư hành vô thường Nhân tâm dị biến Nghĩa là mọi sự trên đời không cố định luôn biển đổi Tâm người cũng biển đổi theo Vì thế đừng kỳ vọng bất cứ điều gì

Là vĩnh viễn Là luôn phải công bằng Tất cả đều có thể thay đổi Tất cả đều không thể diễn ra Theo đồng ý của chúng ta Việc của ta là chấp nhận và thuận theo sự thay đổi Cái ta cần tìm không phải là sự công bằng, mà là điểm cân bằng ngay cả trong cái không chắc chắn Thì ta mới có thể không buồn, không giận

Vậy thì điểm cân bằng đó đến từ đâu?

Tất cả kinh điển Phật giáo đều nói mọi phiền não đều khởi từ tâm Tâm an thì vạn sự an, tâm động thì vạn sự loạn Vì vậy điểm cân bằng thực sự không nằm ở bên ngoài Mà nằm ngay trong tâm chúng ta Giữ cho tâm không động để tâm an định, sáng suốt và tự do Đây chính là chí huệ cao nhất Khi trong lòng bạn không còn những cơn sóng ngầm của nóng giận, bạn sẽ phát hiện ra một nguồn năng lượng dịu dàng và sáng suốt.

Đó chính là từ bi. Bởi vì chỉ có người đã hiểu rõ nỗi ám ảnh của bản thân mới có thể thật sự cảm thông cho nỗi khổ của người khác. Khi bạn có thể nhìn người đối diện bằng ánh mắt hiều biết thay vì phán xét, cơn giận cũng sẽ dần tan biến. Vì vậy, nếu muốn tâm được an, hãy học cách đứng ra khỏi trung tâm và cái cân của chính mình. Đừng bị cuốn vào ảo tường đòi hỏi về sự công bằng

và cần được cẩn trọng, công nhân. Cũng đừng gố chấp về những tiêu chuẩn mình đặt ra từ cái cân ảo tưởng đó Khi nhảy khỏi pháo đài trung tâm của bạn ngã ấy thế giới của bạn sẽ không còn là cuộc chiến nữa mà nó sẽ trở nên hài hòa, thanh thang, nhẹ tanh như mây như trời Đứng trước lỗi lầm hay thiếu sót của người khác Những điều từng khiến bạn nóng dẫn trước kia giờ đây bỗng trở nên nhỏ bé

Không còn đáng để bạn hao tồn năng lượng của mình vào bất cứ ai Không cần người khác phải hiểu, phải đáp lại, phải xin lỗi Bạn chọn những lời ăn tiếng nói nhẹ nhàng để bày tỏ cảm xúc của mình, thay vì bộc phát cơn giận trong nỗi ám ảnh của bạn ngã. Và rồi bạn sẽ nhận ra, bình yên chưa bao giờ là thứ người khác mang đến cho bạn mà là món quà bạn dành đáng chính mình. Khi biết mỉm cười giữa những điều không như ý, vì sao ta dễ nổi nóng nhất với những người thân yêu? Một nguyên nhân sâu xa nữa khiến cơn giận dễ bùng lên, thường lại bắt nguồn từ những người gần gũi nhất với ta, cha mẹ của mình. Trong sách, thiền sư coi ke kể lại một câu chuyện thật về bản thân như thế này. Có lần bố mẹ ông nói, con toàn nghĩ mấy thứ kỳ quạc gì thế?

Vậy mà còn đêm ra dạy người khác à?

Thế là ông tức giận vô cùng. Có người hỏi thiền sư, ông không phải một nhà sư sao? Không phải là người tu tiên rất giỏi sao? Không phải là người chuyên giúp người khác giải trừ phiền não hay sao? Thế mà lại dễ nổi cầu chỉ vì một câu nói của bố mẹ. Rất nhiều người trưởng thành trong chúng ta giống như là thiền sư thường dễ nổi giận với những người thân yêu nhất, đặc biệt là cha mẹ mình. Đôi khi cùng một câu nói,

Nếu là người khác ta có thể bỏ qua, nhưng khi phát ra từ chính cha mẹ, ta lại bốc hòa ngay lập tức.

Phải nói đây là một vấn đề rất khó.

Họ đến nỗi một người tu tập lâu năm như thiền sư Coi Ke vẫn không thể tránh khỏi. Nhưng chính vì thế chúng ta lại càng phải dám nhìn thẳng vào nội tâm chính mình như thiền sư Coi Ke không nể tránh những điểm yếu, thậm chí can đảm một xé trúng một cách thẳng thắn nghe trong sách. Đây mới chính là thái độ mà chúng ta cần học hỏi, dám nhìn sâu vào tâm mình để hiểu và hóa giải những cơn giận đang ngủ sâu bên trong. Thiền Sư Coi Ke có nói, Bên ngoài tôi thức giận vì cảm thấy bố mẹ phủ định mình, nhưng thực chất nguyên nhân sâu xa hơn là sự yếu đuối bên trong tôi.

Sự phủ định của bố mẹ như là một mối đe dọa đến sự tồn tại của chính tôi.

Tại sao lại như thế? Không ai thích cảm giác bị phủ định.

Nhưng khi sự phủ định ấy đến từ chính cha mẹ mình, ta lại càng sẽ tổn thương hơn.

Bởi vì khi còn là một đứa trẻ, chúng ta yếu đuối và hoàn toàn phụ thuộc vào sự bảo vệ của cha mẹ. Cuộc sống khi ấy gần như do cha mẹ quyết định hết thảy. Vì thế nếu một đứa trẻ thường xuyên bị phủ định, ví dụ như hay bị lam mắng, bị so sánh, thậm chí bị đánh Mẹ nói bao nhiêu lần rồi mà con vẫn không hiểu à? Lúc nào cũng hậu đầu, làm gì cũng hỏng hết Nhìn con nhà người ta kia có bao giờ như con đâu Hay bị phủ định cảm xúc Có gì đâu mà phải khóc

Mạnh mẽ lên trước Giận cái gì vớ vẩn thế Toàn chuyện nhỏ xíu Những câu nói ấy khắc sâu trong tim một đứa trẻ, dần dần đứa trẻ sẽ hình thành cảm giác rằng Cảm xúc và suy nghĩ của mình không đáng được lắng nghe hoặc mặc cảm, bản thân kèm còi, bất lực Ẩn sâu bên dưới những cảm giác đó là một nỗi rộng nguyên thủy hơn Nếu cha mẹ phù định mình thì sự tồn tại của mình cũng không còn ý nghĩa Lươn lên chỉ cần nghe cha mẹ nói một câu chê trách, phản đối

Ký ức bị phù định ngày xưa lập tức bị đánh thức Đó là lý do vì sao? Dù đã trưởng thành và lý trí hơn hay có địa vị, Thành công như thế nào ngoài xã hội, Ta vẫn dễ nổi giận hoặc gây tổn thương khi cha mẹ phủ định hành động Và cảm xúc của chính mình. Thiền sư Coi Khe khuyên rằng Khi ta thức giận vì vài lời của cha mẹ,

Ta cần nhận ra đằng sau cơn giận đó là một vần tâm hồn yếu đuối, Dun dày, Vẫn còn sợi dây vô hình của cha mẹ chói buộc Muốn thoát khỏi sợi dây ấy trước hết Ta cần thấy rõ nó Nhậm biết rằng Nỗi giận hôm nay đến từ tiếng vọng được yêu thương. Khi ta quay về ôm ấp phần trẻ thơ bằng sự thấu hiểu và tử bi, cơn giận sẽ dần tan biến

hay nhẹ nhàng tự nhủ với mình rằng cha mẹ cũng chỉ đang nói bằng nỗi sợ và thói quen riêng của họ nhìn rộng hơn đôi khi một người phủ định hay chỉ trích người khác cũng đang vô thức lặp lại mối thức hành vi mà họ từng nhận từ chính cha mẹ của mình. Bạn thức giận vì lỗi lầm của người khác phủ định họ giống như cách cha mẹ từng phủ định bạn và khi người ấy nghe những lời đó họ lại Vì trong sâu thẳm, vết thương năm xưa trong họ cũng vừa bị chạm tới. Nếu không dũng cảm thức tỉnh khỏi vòng lập này, chúng ta sẽ mãi bị giam hãm trong vòng luận quần nơi mỗi người vừa đóng vai nạn nhân lại vừa đóng vai kẻ trừng phạt người khác gây ra thêm những tổn thương mới cho nhau. Nhưng một khi đã thực sự thấu hiểu, mọi thứ sẽ nhẹ tanh.

Bạn chàng còn cần phải chống đỡ hay tranh biến. Những lời phủ định khi ấy chỉ có như cơn gió thoảng qua mà không đủ sức lay động tâm hồn động tâm hồn đã tìm thấy sự bình an từ bên trong, ghen tị không đáng sợ. Đáng sợ là ta đang trốn chánh nó. Cuối cùng một nguyên nhân nữa khiến bạn dễ thức giận đó là cảm giác ghen tị với người khác. Trong sách Thiền Sư Coi Ke có kể một câu chuyện về một người phụ nữ khổ tâm tìm đến Thầy xin giúp đỡ. Cô có một người em gái và lúc nào cũng cảm thấy ghen tị với em mình. Khi em gái thì được điểm cao cô thấy bực bội. Khi em có người yêu cô nói lời chúc mừng nhưng dấy lên sự khó chịu. Khi em gái

sống hạnh phúc, cô vẫn miệng nói chúc phúc nhé nhưng trong lòng như lửa đốt Cô tự thấy việc khen tị với chính em mình là điều đáng xấu hổ và không biết làm sao để giải thoát khỏi cảm giác này Rất nhiều người bị tròi buộc với một khuôn mẫu suy nghĩ rằng khen tị là điều không bình thường, là điều đáng

xấu hổ. Vì vậy khi khen tị ta vừa thức giận lại vừa cố kim nén cảm xúc ấy nhưng càng nén xuống cảm xúc đó càng lớn dần và khiến ta khổ sở hơn. Thiền Sư Coi Ke Nghe nói rằng, ghen tị là một phản ứng tự nhiên của con người. Ai trong chúng ta cũng từng có. Ghen tị không đáng xấu hồ, nhưng nó sẽ trở nên đáng sợ khi ta kìm nén và để nó làm mèo mó tâm hồn mình.

Từ đó khiến ảnh sự trở nên sai lệch. Ở đây điều quan trọng là ta cần hiểu rõ nguyên nhân vì sao mình thấy khó chịu khi ghen tị với người khác. Chứ không phải là cố chốn tránh hay phủ nhận cảm xúc đó. Thực ra ta thức giận và khó chịu là vì mắc phải một ảo tưởng. Rằng khi người khác hạnh phúc hơn, thành công hơn thì giá trị của họ tăng lên. Còn ta thì trở nên kém giá trị đi Nhưng nếu ta nhận ra giá trị của người khác tăng lên Không hề làm giá trị của mình dằm xuống

Thì ta sẽ không bị nỗi ghen tỷ Làm hao tùn tinh thần nữa Mỗi người đều có hành chính và khả năng riêng để toà sáng Hạnh phúc hay thành công cũng nghĩ khác Không làm ta nhỏ bé hơn Nó chỉ phản chiếu rằng Ai cũng đang trên đường phát triển của chính mình Khi ta quay về với bản thân

Nhận biết và nâng cao giá trị của chính mình Sự ghen tỷ sẽ không còn là ngọn lửa sơn hẳn Thiêu rút bạn nữa Ở đây có một lời khuyên nhỏ rằng, muốn nâng cao giá trị bản thân, trước hết hãy tiết chế những mối giao tiếp không cần thiết. Bởi vì sự thoả mãn đến từ xã giao thường chính là nguồn gốc bất hạnh. Khi bạn thích cái cảm giác, nhận được sự chú ý, lời khen ngợi, ca tụng từ người khác hay những lượt yêu thích trên mạng xã hội, bạn sẽ dễ lầm tưởng rằng đó chính là giá trị của mình. Nếu đắm chìm vào niềm vui kiểu như thế này quá thường xuyên, phùng cảm nhận niềm vui đó của não buộc sẽ bị tê liệt.

Ngưỡng kích thích cũng ngày càng cao. Khi ấy, bạn càng cần nhiều lời tán dương, nhiều lượt thích, nhiều sự chú ý hơn bình thường mới có thể cảm nhận lại giá trị của chính mình. Nếu không có, bạn liền cảm thấy trống rỗng và vô nghĩa Và khi cảm thấy ai đó hơn mình,

bạn sẽ đau khổ và bực tức vì cảm giác ghen tị Cho nên giữ một khoảng cách vừa phải với người khác cho phép bản thân ở trạng thái cô đơn một chút Thật ra lại có lợi cho sức khỏe tinh thần Trong kinh tập Sutta Nibata Có một câu như thế này Giao du quá nhiều thì tình cảm sao đông, ý chí tổn hao Muốn tránh tổn hại cho tâm ý

Hãy một mình bước đi như chiếc sừng Tê Giác Tê Giác chỉ có duy nhất 1 chiếc sừng Và bạn cũng vậy Bạn hoàn toàn có thể độc hành bằng sự kiên định và tự tái Mà không cần tìm kiếm bất cứ sự công nhận từ bên ngoài Đừng quá hân hoan khi được ca ngợi Cũng chẳng cần buồn giận trước những lời chê bai Buông bỏ đi mọi sự phụ thuộc và sự đánh giá của người khác

Đây mới là cách tốt nhất để bạn khám phá Và đi đồng hưởng với sức mạnh bên trong và đồng thời thỉnh thoảng từ tắt hết các thiết bị điện tử để tâm mình trở về trạng thái ban đầu, vận động nhẹ nhàng cho cơ thể, yếu hòa hơi thờ, tạm rời xa những lời nói, tin tức và kích thích từ bên ngoài. Khi đó tâm hồn sẽ trở lại với sự tĩnh lặng và cô đơn tự nhiên. Đó chính là sự nghỉ ngơi sâu sắc nhất. Và khi tâm hồn đạt được sự nghỉ ngơi thực sự,

chúng ta mới có thể tập trung vào những trải nghiệm chất lượng và ý nghĩa cho chính mình thay vì để năng lượng bị phân tán trong cảm giác ghen tị, Tức giận với những người khác Chậm lại một chút Đừng vội vàng Khi vội vàng ta rất dễ nóng giận Mà càng tức giận Lại càng cuồng cuồng

Ai đó có nói câu rằng Bình tĩnh lại Không phải vội Thế nhưng thường lúc ấy Ta chỉ thấy mình càng bực bội Càng điên thiết hơn Và thế là Ta vẫn tiếp tục sống

Trong ngọn lửa sân hận Của chính mình Nhưng nếu ta thay đổi Cách đón nhận Không xem đó là Một lời rào điều Mà như một lời Nhắc nhẹ nhàng

Với chính mình Chỉ một khoảnh khắc dừng lại như thế thôi, ta sẽ thấy lòng mình dịu xuống hẳn và tự khắc bớt nóng vội. Những vị thiền sư hay bậc giác ngộ thường sống rất chậm. Chậm lại một chút để nhận thức chính mình. Chậm lại một chút để tìm thấy điểm cân bằng

trong tâm. Chậm lại một chút để có thể dùng tình yêu xoa dịu mọi giận dữ. Chậm lại một chút để trở nên sáng suốt hơn. Khi làm được điều như vậy chúng ta sẽ nhận ra trên đời này chẳng còn điều gì để có thể giận nữa. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này

có ích. Hãy chia sẻ tới những người cần nó, đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
