Hi xin miễn chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một cuốn sách được tôn vinh là đã chạm đến trái tim con người từ 9 đến 99 tuổi Cuốn sách ấy được dịch sang hơn 260 ngôn ngữ xuất bản trên toàn thế giới và trở thành tác phẩm bán chạy thứ 2 trong lịch sử nhân loại Và đó chính là cuốn Hoàng Tứ Bé Một tác phẩm kinh điển vượt thời gian Nó không chỉ đơn thuần là một cuốn sách dành cho thiếu nhi

mà còn là một câu chuyện ngụ nguồn sâu sắc

vừa gắm những bài học ý nghĩa cho người trưởng thành. Hôm nay, một lần nữa mình muốn chia sẻ về tác phẩm này bởi mỗi lần đọc lại nó đều mang đến những suy ngẫm mới mẻ Hoàng tử bé giống như một hành trình trưởng thành của chính chúng ta luôn không ngừng trải nghiệm, không ngừng suy ngẫm và nhìn lại bản thân Chính trong những khoảnh khắc nhìn lại ấy ta dần nhận ra đâu là điều thật sự quan trọng trong cuộc đời Những thứ nên theo đuổi, những thứ cần buông bỏ

và những điều đáng để tìm về chẳng bao giờ có sự trưởng thành. Còn bạn thì sao? Đến chặng đường này, điều gì mới thực sự quan trọng nhất đối với bạn? Tác giả Hoàng tử Bè đã từng viết, người ta chỉ nhìn rõ bằng trái tim, điều quan trọng nhất đôi mắt Trần chẳng thể nào thấy được. Những điều không thể nhìn thấy được ấy có lẽ chính là những giá trị từng hiện hữu nhưng dần bị chúng ta lặng quên. Và hôm nay hãy cùng mình một lần nữa đọc lại cái tác này. Dùng trái tim để suy ngẫm về những ý nghĩa vốn đã có sẵn trong bát. Mắt chân chỉ nhìn thấy những gì

có lợi cần cố gắng đạt được. Trong tác phẩm, ước mơ đầu tiên của cậu bé phi công là trở thành một họa sĩ. Năm 6 tuổi, cậu đọc được một cuốn sách về rừng nguyên sinh trong đó có viết rằng những con chăn lớn nuốt chừng con mùi mà không nhai. Sau đó chúng không thể

cử động được và phải mất 6 tháng để tiêu hóa. Cậu bé liền nảy ra ý tưởng và vẽ một bức tranh khi cậu mang kịch tác của mình cho người lớn xem và hỏi các bác có sợ không? Thì cô trả lời nhận được đó là một chiếc mũ thì có gì đáng sợ Rõ ràng chẳng ai hiểu được bức tranh của cậu

Họ chỉ thấy đó là một chiếc mũ

Cậu cảm thấy vô cùng thất vọng Rồi cậu vẽ lại một cách rõ ràng Để nhìn thấy con voi đang nằm trong bụi con chăn Rồi đem đi giải thích Người lớn lại bảo cậu đừng vẽ linh tinh nữa Mà nên tập trung vào địa lý, lịch sử, số học và ngữ pháp Giơng mơ trở thành họa sĩ của cậu cũng khép lại Từ đó những bước ve của trẻ con đầy áp trí tưởng tượng

Chỉ chiếm lĩnh bởi những thứ thực tế và cụ thể. Đôi mắt chân của người lớn chỉ nhìn thấy những gì hữu ích Và mang lại giá trị cho bản thân, hiệu quả phải là trên hết Còn sự tò mò và trí tưởng tượng Nếu không thúc đẩy về học tập, không chuyển hóa thành tài sản hoặc địa vị Thì dường như chẳng có chút giá trị nào Nhưng liệu điều này có thực sự đúng không? Một tiến sĩ tâm lý học người Mỹ đã phát hiện ra rằng

Đứa trẻ 6 tuổi cười trung bình 300 lần mỗi ngày Trong khi một người lớn chỉ cười trung bình 17 lần mỗi ngày Càng trưởng thành, con người sẽ càng thêm phiền muộn. Trong sách có một câu kinh điển như thế này Tất cả những người lớn đều từng đã là trẻ con Nhưng chỉ có rất ít người nhớ được điều đó Hay hồi tương lai Ngày bé có biết bao ý tưởng kỳ diệu

Bị coi là viên vông Biết bao giờ thích của bạn Bị cho là phô bù Dưới áp lực của hiện thực Chúng ta cam lòng Từ bỏ sự đơn thuần và ngây thơ Coi trưởng thành là tấm vé

Bước vào thế giới người lớn

Dân dân chúng ta học cách thoả hiệp Với những lầy thói biến mình từ đứa trẻ đầy hồn nhiên trong sáng thành một người lớn đầy toan tính và thế tục Chúng ta luôn nghĩ rằng đó là cái giá phải trả để trưởng thành Nhưng thực ra, sự trẻ thơ và trưởng thành không hề mâu thuẫn với nhau Trưởng thành thực sự không phải là trở nên khôn khéo hay giỏi giang mà là sự vững được tâm hồn trẻ thơ

giữ một thế giới đầy phức tạp

Trong cuốn sách, tạm dịch là phá vỡ các mô hình suy nghĩ tiêu cực

Tiến sĩ Treykov gọi trạng thái tâm lý vẫn giữ được trái tim trẻ thơ khi trưởng thành là chế độ đứa trẻ hạnh phúc. Những người sống trong chế độ đứa trẻ hạnh phúc dễ dàng cảm nhận được tình yêu và sự chấp nhận, giàu trí tưởng tượng hơn sẽ hài lòng, thư giãn và cũng sẵn sàng tin tưởng hơn

Bạn sẽ thấy những ai dùng trái tim để trở về với bản chất thuần khiết trẻ thơ trong mình Ánh mắt vẫn có thể sáng ngời Dẫu họ trải qua ba sóng gió cuộc đời Trái tim cũng vẫn có thể giữ được sự tò mò và thuần khiết Dù đã nhìn thầu sự lệnh lùng

của nhân tính thi thai Hãy thử bước lên một chuyến đau điện ngầm vào giờ cao điểm buổi tối, bạn sẽ có thể thấy bao ánh mắt của người lớn đều mệt mỏi, trống rỗng giống như phủ một màn xương sám xịt. Ngày nay, ngay cả ánh mắt trẻ em cũng dần mất đi sự lấp lành vốn có, những cặp kính dây đang dí sát vào màn hình, những chiếc cặp sách nắng chịu vì bài tập của các môn học trên trường. Nếu bạn từng tin rằng thành tích sanh dữ hay cổ cải là những mục tiêu đảm bảo cho một cuộc sống tốt đẹp và thành đạt là tấm vé duy nhất để chạm đến hạnh phúc. Thì giờ đây, trên cơn mây đen của sự áp lực và tham vọng vô biên này,

hãy cho phép bản thân mình được bước xuống chuyến tàu ấy Hãy tự tặng bản thân một tầm vé khác để trở về với phần thuận khiết và trong sáng nhất trong chính bạn Ở nơi ấy, bạn sẽ tìm thấy niềm vui thích thực cũng có thể mở ra cánh cửa để bạn bước tới trải nghiệm một cuộc đời khác biệt Mắt Trần chỉ nhìn thấy những gì tốn công bỏ ra

và cần bảo vệ đến cùng Trong hoàng tử bé, có lẽ nhân vật khiến người đọc cảm động nhất chính là con cáo thông tuệ và sáng suốt. Trước khi gặp hoàng tử, cáo vô tư lực chưa bao giờ nghĩ tới chuyện yêu ai, cũng không nghĩ đến việc bị ai cảm hòa như khi tình yêu đến. Cáo đã nói, đối với tớ hiện giờ, cậu chỉ làm một cậu bé hoàn toàn giống trăm nghìn cậu bé khác. Tớ chẳng cần gì ở cậu, và cậu cũng chẳng cần gì ở tớ. Tớ đối với cậu cũng chỉ là một con cáo giống như trăm nghìn con cáo khác, nhưng nếu cậu cảm hòa tớ, chúng ta sẽ cần nhau. Đối với tớ, cậu là duy nhất trên đời. Đối với cậu, tớ là duy nhất trong thế giới của cậu.

Cáu khao khát được yêu và nhận được tình yêu. Lúc đầu hoàng tử bé đã trao cho cáo tình yêu này cả hai hạnh phúc bên nhau. Nhưng đến khi cậu phát hiện thấy một vườn hoa hồng và nhận ra mình không thể buông tay bông hồng duy nhất trên hành tinh của mình nên đã tạm biệt cáo dù đã cho đi rất nhiều bằng cả trái tim nhưng khi hoàng tử quyết định rời đi Cáo vẫn có thể nhẹ nhàng mỉm cười và buông tay, chỉ lưu lại cho mình ký ức về sóc vàng của những cánh đồng lúa mì. Trong cuộc sống của chúng ta, có mấy ai có thể buông tay và dừng lại đúng lúc bởi mắt trần thường chỉ nhìn thấy những gì đã bỏ ra,

những nỗ lực đã làm, những thứ đã mất mà không thể lấy lại. Đó là lúc chúng ta rơi vào cái bẫy của chi phí chìm, một khái niệm trong kinh tế học dùng để chỉ những tài nguyên như thời gian, tiền bạc, công sức, cảm xúc mà chúng ta đã bỏ ra nhưng không thu về được. Bạn sẽ thấy chúng ta không ít lần mắc phải sai lầm này khi cứ ép buộc bản thân phải hoàn thành những việc đã bắt đầu, phải tiếp tục dấn thân dù biết rõ rằng chẳng có gì để nhận được ngoài sự kiệt que. Vì sợ mất đi những gì đã đầu tư, chúng ta không dám dừng lại, không dám nhận ra rằng đôi khi việc buông tay mới là cách duy nhất để tự giải thoát và tiếp tục tiến bước xa hơn. Cũng không hiểu được rằng tình yêu đích thực không phải là sở hữu hay chiếm giữ mà yêu là tự do,

Là sự lựa chọn đôi bên là đôi khi phải buông tay đúng lúc Tác thành đối phương có được tự do và phát triển trên con đường họ lựa chọn Vì vậy, khi có thể cảm nhận bằng trái tim Trước mọi lựa chọn, trí huệ trong bạn sẽ nói với bạn rằng Hãy dũng cảm buông bỏ những gì không thuộc về hành trình của chính bạn Mắt trần chỉ nhìn thấy niềm vui của sự thuộc về Nhưng tâm hồn mới cảm nhận được sâu sắc Những khoảnh lặng một mình bên trong

Vùng dĩ là quay về Cô rơn là bản chất cuộc sống của chúng ta Trên hành tinh B62, hoàng tử bé là vị vua duy nhất ở đây. Cậu sở hữu cả một hành tinh nhưng chỉ có một mình. Công việc hàng ngày của cậu là ngắm bình minh, quét dọn những cây bao bấp. Cậu có một khu vườn nhỏ cho riêng mình, thành thơi ngắm mắt trời mọc rồi lặn. Cậu nói, có những ngày tôi đã ngắm hoàng hôn đến 44 lần. Nghe tới con số này không ít người xót ra.

Tại sao có những người có thể cô đơn đến như ấy?

Ngày nay nếu bạn đánh chữ cô đơn trên các công cụ tìm kiếm Với 7, bạn có bao giờ vừa ăn bánh, vừa rơi lẹ, ngồi trên xe buýt, lưng gù xuống mà lòng trống rỗng? Bạn có bao giờ cảm thấy mông lung khi nhìn thấy thành phố và bao ảnh đèn nhưng không tìm được nơi nào thuộc về mình? Chúng ta có vô vàn lý do để cô đơn nhưng cảm giác cô đơn của mỗi người lại rất giống nhau. Trong Hoàng Tử bé, những người mà cậu gặp trên hành trình của mình

thực chất là sự phản ánh bản chất chân thật của mỗi người chúng ta. Con người thường sợ hãi trước nỗi cô đơn hoa hồng không thể chịu được cô đơn Vì vậy tìm cách khiến hoàng tử bé phải chú ý đến mình Hoa sợ gió nên cậu đặt hoa trong cái lồng để bảo vệ Đối với hoa hồng nếu hoàng tử bé quan tâm thì hoa sẽ không cảm thấy cô đơn nữa Tuy nhiên nếu cứ đối mặt với cô đơn bằng cách Không ngừng tìm kiếm những thứ từ bên ngoài để lấp đầy cho chính mình

Thì thực chất bạn chỉ đang khao khát sở hữu Chứ chưa bao giờ viên mãn thật sự Bạn chỉ trở nên yếu đuổi trước sự mong cầu Trong thế giới nhị nguyên mà con người tạo ra Bạn sẽ chỉ thích cái đẹp, chê cái xấu Mong cầu ánh sáng và sợ hãi bóng tối Khát khao dẫu có Và ghét bỏ nghèo khổ

Tìm kiếm sự gần gũi Và tránh né cô đơn

Cảm giác cô đơn là một phần không thể tránh khỏi

Trong cuộc sống của mỗi người Như rắn đã nói Ngay cả giữa đám đông Người ta vẫn cảm thấy cô đơn Khi hoàng từ bé trò chuyện với người thắp đèn Cậu không thể hiểu được ý nghĩa của công việc này Trên hành tinh của người thắp đèn Không có ai

Không có phương tiện giao thông

Vậy tại sao lại phải thắp đèn?

Những người thắp đèn không cần sự thấu hiểu của người khác vì cậu ta biết rằng công việc của mình không phải vì người khác mà vì nguyên tắc mà cậu ấy kiên trì giữ vững

Đây chính là một cách giải thích tuyệt vời về cô đơn

Cô đơn là điều không thể tránh khỏi Dù chúng ta có chạy trúng, có đám chìm trong những đám đông dạo bước trên những con phố tấp nập hay liên tục làm mình say mê và những thứ vui tiêu khiển hoặc luôn cố gắng để người khác quan tâm công nhân cô đơn vẫn sẽ luôn hiện hữu Dù bạn muốn hay là không

Tác giả cuốn trăm năm cô đơn đã nói rằng Dẫu cho bạn ở đâu Hãy nhớ rằng Quá khứ chỉ là già Ký ức không có đường quay lại Mùa xuân luôn qua đi Ngay cả tình yêu cùng nhiệt nhất

Cuối cùng cũng chỉ là mây khói thoáng qua

Chỉ có cô đơn là viện kiều Cô đơn hiện hữu khắp nơi Cô đơn sẽ là thường trực

Cô đơn là một phần của sự trưởng thành

Nếu cứ sợ phải một mình Bạn sẽ không bao giờ phát huy được Muốn sức mạnh tiềm tàng trong bạn Với mắt chân của chúng ta chỉ nhìn thấy hạnh phúc khi có sự kề cạnh, sự thuộc về, sự công nhận. Còn trái tim mới cảm nhận được sức mạnh của cô đơn. Khi viết

tác phẩm Hoàng tứ bé, tác giả đang trong tình cảnh phải sống lưu vong. Khi ấy ông hoàn toàn bị cắt đứt liên lạc với mẹ, sống trong cảnh không người thân thích. Thứ duy nhất mang lại sự ăn uỷ tinh thần cho ông chính là cuốn sách chưa hoàn thành này. Và trong những ngày tháng khó khăn đó, ông đã

sáng tác nên tác phẩm vĩ đại được yêu thích trên toàn thế giới. Vì vậy nếu cô đơn là không thể tránh khỏi. Bạn sẽ dùng mắt hay dùng tim để đối diện với nó Hãy cho phép trái tim của bạn lắng động lại Phát triển từng chút một Cho đến một ngày khi hiểu hết giá trị

Của cô đơn, bạn sẽ có thể sống Một cách bình thản, không còn bị quá khứ Hay tương lai chi vui Chỉ khi chấp nhận cô đơn chúng ta Mới có thể sống trọt vẹn Với chính mình. Mỗi người đều có Một ngôi sao, nhưng ngôi sao vốn dĩ im lặng Chỉ những con người khác nhau đã gán

Cho nó những ý nghĩa khác nhau Mong rằng khi chúng ta lạc lùi Đừng vội vàng kết luận, hãy quyết định tất cả chỉ dựa vào những gì mà mắt thấy tai nghe trong một thế giới đầy phản đoán hạn hẹp. Chuyên gia Schopenhauer đã từng nói, nhà tu lớn nhất trên thế gian chính là tư duy con người. Mỗi người chúng ta đều bị giam cầm bởi chính nhận thức của bản thân. Vì thế, trong chiếc lồng chật hẹp của thời gian đậm đặc này, hãy tin rằng quay về với trái tim là cách duy nhất để thắp sáng ngôi sao của chính bạn. Hãy nhắm mắt lại để tâm hồn tìm về sự thuần khiết của đứa trẻ trong bạn

Và khi đối mặt với những ngã rẽ trong cuộc đời Hãy để chỉ huệ dẫn dắt giúp bạn dừng lại đúng lúc Khi tiến bước, đôi khi chỉ cần lắng động và quay về với chính mình Tận hưởng sự cô độc và ánh sáng riêng biệt của ngôi sao trong trái tim bạn Mong rằng chúng ta luôn nhắc nhớ bản thân trên mỗi bước đường rằng Những gì quan trọng nhất mắt chân không nhìn thấy được Chỉ có trái tim mới có thể nhìn thấu rõ ràng Cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Cảm ơn bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
