Hi thưa mến chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách 2 tuần này xin mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Version mang tên Nơi Kỳ Tiếp Hoa Sẽ Nở Hoa nở ta gặp Phật Qua cuốn sách Hoa Tiếp Nở của vị Đại sư Tây Tạng đáng kính Đức Khenpo Xerab Changbo

Đức Phật Thích Camoni đã dạy rằng Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh Không sinh, không diệt, không tăng, không giả Chúng ta ai cũng sẵn có tâm Phật Mọi nghi ngờ, rắc rối, khổ đau mà bạn gặp trong cuộc sống Đều có thể được soi sáng bởi chiếc lý của Đạo Phật Hoa Tiếp N là cuốn sách có thể giúp bạn đến gần hơn với Phật Tác giả của cuốn sách này là Đức Khempo Sera Changbo

Vị đại sư đáng kính của dòng đại viên mãn Và là người thầy hướng dẫn có ảnh hưởng đến hàng triệu người Ông cũng là đệ tử trực tiếp của cổ đại đức vĩ đại nhất Hẹ phái rinh Phật giáo Tây Tạng Đức Khempo Chime Fonsok Người sáng lập La Runga Học viện Phật giáo Tây Tạng lớn nhất thế giới Cuốn sách này được đánh giá nằm trong top 100 cuốn sách nên đọc trên Amazon

Có bản dịch tiếng Anh là The Path of Guide to Happiness Bản gốc tiếng Trung tạm dịch là Hoa Tiếp Nở Ngay từ đầu khi nghe thấy tựa đề này thì mình đã vô cùng bị thu hút Hoa Tiếp Nở có nghĩa là hoa sẽ nở tuần tự theo một trình tựu nhất định Trong thiên nhiên thì vạn vật đều có quy luật nhân quả riêng Thận theo quy luật đó thì mùa xuân hoa đào nở, mùa hè sen rực rỡ mùa thu cúc vàng khắp nơi, và mùa đông hướng dưng khiêu hánh. Trong cuộc sống cũng vậy,

mỗi thời kỳ chúng ta đều có những sứ mệnh riêng Khi thuận theo dòng chảy của vấn mạnh bạn sẽ tự khác nhìn thấy những điều mà vùn dĩ bạn cần phải nhìn thấy Với ngôn ngữ đẹp, nhẹ nhàng, dễ hiểu cùng với phương pháp tư duy và cách diễn đạt hiện đại trí tuệ trong cuốn sách này

không chỉ dành riêng cho các Phật tử mà nó còn phù hợp với tất cả mọi người bình thường Đọc nó bạn sẽ biết được rằng

Cuộc sống là một hành trình cảm nghiệm bằng cách thực hành vừa bước đi, vừa xác ngộ. Nhưng nếu bạn còn đang bận rộn trong cuồng quay của cuộc sống mà vẫn không tập trung nhận ra được điều đó, nếu bạn vẫn còn giữ trong mình nhiều nỗi lo âu, buồn khổ và lưỡng lự, thì bạn hoàn toàn có thể lắng động với cuốn sách này để ứng dụng những chiếc lý sâu sắc vào cuộc sống hàng ngày giúp bạn thoát khỏi sự bất an và định hình lại thế giới nội tâm. Và rồi bạn sẽ nhận ra ở nơi kỳ tiếp, hoa sẽ nở, nơi hoa nở để thấy Phật và thức tỉnh trên từng bước đi. Rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào cuốn sách này và để xem mỗi bản thân chúng ta cần giác ngộ và thực hành điều gì.

Cần học hỏi trí tuệ an định tâm thức nào? Mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay. Giác khổ

Tại sao bạn chưa thực sự rất khổ?

Ba loại khổ lớn là gì?

Sau khi Đức Phật giác ngộ, Ngài không dạy bất cứ phật pháp thâm sâu nào mà chỉ giảng về tứ diệu đế, bao gồm Hồ đế, Tập đế, Diệt đế và Đạo đế. Trong đó, khổ đế đề cập đến việc nhận ra sự thực rằng

Khổ đau là một tồn tại khách quan và không thể tránh khỏi

Tập đế thì phân tích nguyên nhân dẫn đến đau khổ Còn diệt đế và đạo đế nói về cách làm thế nào để chấm dứt được đau khổ Có lẽ nhiều người vẫn công nhận rằng đời này là bể khổ

Thế nhưng chúng ta chưa chắc đã có một nhận thức toàn diện về bản chất của đau khổ Trong kinh Phật thì đã chia đau khổ thành 3 loại Khổ khổ, biến khổ và hành khổ

Vậy thế nào là khổ khổ?

Khi có những nỗi đau hiển thị rõ ràng nhất như là tổn thương về thể chất và tinh thần, bệnh tật, sợ hãi, mất mát, cái chết, người nhà nhập viện, làm ăn vỡ nọ, con cái không nghe lời, v.v. Đây đều được gọi là loại khổ thứ nhất, khổ khổ Nói đơn giản, đây là cái khổ mà người đời gặp phải sẽ thốt lên rằng

Tại sao tôi khổ thế này? Tại sao tôi thật đen đùi?

Còn loại khổ thứ 2 đó là biến khổ Tức là những trải nghiệm mà chúng ta ban đầu nghĩ là niềm vui nhưng vì bản chất ẩn sâu của chúng vẫn là đau khổ nên cuối cùng từ niềm vui mà chúng lại chuyển thành đau khổ Giả dụ khi hai người bên nhau, hẳn sẽ có khoảng trời hạnh phúc Nhưng chia tay thì chắc chắn đau khổ Họ một ngày nào đó, một trong hai người sẽ phải từ biệt đời sống này Đây cũng chính là nỗi khổ chia ly sinh từ cách biệt mà ai cũng phải đối mặt

Hay là khi ta được ăn những món ngon thỏa mãn vị giác Nhưng rồi nếu bạn ăn một cách không kiểm soát Thì bệnh tật sẽ đầy mình Hoặc là ngủ nướng sướng con mắt Ngồi lâu chơi game Phút chốc bạn sẽ cảm thấy sàng khoái Nhưng lâu dài thì nó sẽ tồn hại đến cơ thể Vân vân

Đây đều được gọi là biến khổ Nếu không có hạnh phúc trước đó thì sẽ không có nỗi đau sau này Vì vậy, nếu suy nghĩ kỹ chúng ta sẽ thấy rằng Mọi hạnh phúc trong cuộc sống đều ẩn chứa rằng sau đó nỗi đau ở tương lai

Cuối cùng, hành khổ là một loại đau khổ hơn cả

Đó là nỗi đau đến từ sự bất lực và không hài lòng Về toàn bộ trạng thái tồn tại bị mắc kẹt trong vòng luân hồi Phận vật trên đời đều luôn thay đổi Nhưng tâm trí con người không thể chấp nhận được quy luật này Con người luôn bị ám ảnh với việc theo đuổi sự vĩnh hằng Hy vọng sự nghiệp vĩnh cửu, tình cảm vĩnh cửu Hạnh phúc vĩnh cửu Tuy nhiên mọi chuyện trên đời đều không như mong đợi

Thế nên mọi loại khổ sẽ phát sinh từ đây Từ 3 loại khổ đau này Chúng ta sẽ thấy cuộc đời của một người bình thường Chắc chắn phải bước đi cùng với đau khổ Và cũng kết thúc bằng đau khổ Tất cả những điều này đều không do chính bản thân ta quyết định

Vậy cụ thể hơn

Ở cõi người còn có 8 loại đau khổ Dù giàu hay nghèo, mạnh hay yếu Tất cả chúng ta đều phải trải qua 4 nỗi đau Đó là sinh, lão, bệnh tử Bốn nỗi đau này hầu như ai trong chúng ta cũng biết Nhưng còn 4 loại khổ khác mà mọi người ít để ý hơn Đó là oán thăng hội, ái biệt ly, cầu vất rắc và bớt sục lâm Oán thăng hội là nỗi khổ của sự oán giận

Khi mọi thứ đi ngược lại với ý muốn của mình Ví dụ như khi mà chúng ta làm một việc gì đó Mà bản thân ta bị ép buộc không như mong muốn của mình Ái biệt ly Đây là nỗi đau từ sự chia ly sinh từ vĩnh viễn Ví dụ như Một ngày nào đó ta sẽ mãi mãi không cần nhìn thấy những người ta yêu thương ở trên thế gian này, hay là nỗi buồn đau

phải chia tay khi vẫn còn yêu sâu đậm Còn nỗi khổ cầu bất đắc là khi không đạt được điều bản thân mình mong muốn Ví dụ như, dù đã hết lòng với một người mà người đó vẫn không yêu mình Dốc tâm, dốc sức vì công việc mà cuối cùng vẫn nhận về thất bại Nỗi khổ cuối cùng đó là

Bất xục lâm Tức là ngay cả khi chúng ta nhận ra những nỗi đau khổ đó và quyết tâm không để mình rơi vào đấy thì chúng vẫn sẽ đến một cách tự nhiên Và đây chính là tất cả nỗi đau khổ mà một người bình thường sống trên đời sẽ phải gặp phải, chừng nào sự sống còn tồn tại đau khổ nhất định vẫn sẽ xảy ra

Vậy tại sao chúng ta phải học cách

nhận biết toàn diện về đau khổ? Chấp nhận dù như thế nào thì đau khổ vẫn luôn tồn tại để làm gì? Thư giả nói rằng việc thừa nhận tính phủ quát của đau khổ nghe có vẻ tiêu cực và bi quan nhưng thực chất lại không phải như vậy bởi chúng ta luôn có thói quen coi đau khổ như là một biểu hiện của thất bại nên sẽ cố gắng

trốn tránh hoặc với suy nghĩ chỉ cần khiến mọi thứ ổn trở lại mình sẽ hết đau khổ thôi. Cùng với đó, bằng mọi giá chúng ta tìm cách để vượt qua. Làm như vậy có thể tạm thời giúp bạn giảm đi lo lắng và sợ hãi, nhưng thực tế nó không giải quyết được cốt lõi của vấn đề Khi thất bại tiếp tục xảy ra,

bạn lại một lần nữa chán nàn, đau khổ thậm chí là rơi vào tình trạng oán thán số phận. Và cứ như vậy, sống với vòng lập này đến hết cuộc đời. Thực chất bạn cần phải biết rằng, nếu chỉ đối mặt với bề ngoài của đau khổ thì bạn chưa bao giờ thoát khỏi khổ đau. Đức Phật đã thuyết giảng về sự thật của nỗi đau khổ

để bạn có thể thực sự đạt được hạnh phúc thông qua việc hiểu biết sâu sắc toàn diện về đau khổ. Để mà khi nỗi đau chưa đến bạn sẽ không lo lắng, không sợ hãi Khi nỗi đau đang xảy ra, bạn không dễ dàng bị rụt đổ và khi nỗi đau đã qua đi, bạn cũng không sống trong ám ảnh và than trách. Bởi khi giác ngộ

bạn sẽ biết rằng chừng nào còn tấm thân này chắc chắn sẽ già, sẽ bệnh, sẽ chết. Chừng nào còn tham sơn si chắc chắn sẽ cảm thấy đau Vì vậy, để giải quyết được nỗi đau khổ, bước đầu tiên đó là chấp nhận thực tế tồn tại khách quan Là chúng ta sẽ không thể tránh khỏi những nỗi đau khổ

Bước thứ 2, đó là chúng ta cần phải hiểu rõ nguyên nhân gốc dễ gây ra đau khổ là gì Phật giáo tin rằng gốc dễ của mọi đau khổ và luân hồi nằm ở chớp ngã Tức là sự hiểu lầm ăn sâu bén rẽ về bản thân với thế giới bên ngoài Chúng ta tin rằng ảo tưởng là thực tế

Sự ảo tưởng ở đây là gì?

Đó là bạn tin rằng bản thân mình và thế giới bên ngoài tồn tại một cách tuyệt đối nhất quan mà không cần phải quan sát dựa trên điều kiện. Nó là nỗi ám ảnh quá mức về sự tồn tại của bản thân, dẫn đến sự tách biệt của cá thể với con người thật của mình. Chúng ta tin và chấp vào cá thể. Cá thể ở đây đó chính là cơ thể vật lý của bạn. Chúng ta cũng tin và chấp vào tất cả những nhân duyên gặp phải. Mọi thứ trên đời chúng ta có được đều là có thật. Từ đó sản sinh ra vô minh và ảo tưởng. Bởi càng tin vào thì sẽ càng sợ mất đi, càng muốn có thì càng bám chấp vào thế giới vật chất này

Từ đó sinh ra đủ các loại ham muốn, rục phọng cuối cùng phải gánh chịu đau khổ Trình cái bám chấp và cảm nhận suy nghĩ ý niệm của bản thân như vậy Trong vật giáo được gọi là chấp ngã Vạn vật không tồn tại vững chắc như chúng ta nghĩ Mà chúng phụ thuộc vào nhiều điều kiện từ trong sang ngoài khác nhau Không ngừng sinh, không ngừng diệt, không có bản chất cổ hữu hay thương hằng Nói theo lời của Đức Phật thì có nghĩa Tất cả mọi thứ thực sự là vô thường và vô ngã

Vô thường không phải là một phát minh của Đức Phật, mà là một sự thực hiển nhiên bị mọi người vớt lở. Chỉ có cách hiểu rõ vạn vật vô thường và tự thân vô ngã thì lúc đó bạn mới buông bỏ được chấp ngã. Cũng có nghĩa là diệt được tận gốc mọi niềm đau khổ.

Vậy thì vô thường là gì?

Chúng ta thấy rằng đông qua xuân đến trăng tròn, trăng khuyết, hỷ nộ ái ố. Vạn vật có sinh, ác có diệt, có đến rồi sẽ đi. Nói một cách đơn giản, vô thường là đặc tính phủ quán của vạn vật. Tất cả mọi thứ không thể tồn tại vĩnh viễn, không ngừng sinh sinh, diệt diệt và luôn luôn thay đổi. Con người chúng ta đau khổ là vì luôn theo đuổi phẻ đẹp của Vĩnh Kiều, địa vị, danh tiếng, tiền tài, những niềm vui có điều kiện, các mối quan hệ bền lâu, vững chắc và lớn mạnh. Và thật đáng tiếc là con người sẽ chỉ nhận ra vô thường khi họ không có sự lựa chọn nào khác, chẳng hạn như khi đối mặt với bệnh tật, với chia ly, với bất hạnh. Cũng chính bởi như vậy mà hầu hết mọi người thường lầm từng rằng chính vô thường là nguyên nhân tạo ra đau khổ. Thế nên mới cố gắng theo đuổi cái mà cho rằng đối nghịch với thay đổi

Đó là sự an toàn và cố định Nhưng thực chất không phải vô thường gây ra đau khổ Mà chính nỗi sợ hãi về vô thường mới là thứ sinh ra đau khổ cho bạn Có lẽ nhiều người đã từng trải qua trải nghiệm tương tự Càng sợ một thứ gì đó thì càng không muốn nhìn vào nó Càng không muốn nhìn thì lại càng sợ hãi hơn Đây là cách mọi người đang đối diện với vô thường Giờ đây, nếu bạn có thể quay lại và nhìn thẳng vào sự thật hiến nhiên này

Bạn sẽ thấy vô thường không đáng sợ như bạn nghĩ Nếu không có vô thường thì sẽ không có sự thay đổi Nếu không có vô thường Thì mặt trời xuống núi Sẽ không thể mọc lại Hai người xa cách Sẽ chẳng thể gặp nhau Bệnh nặng đâu thể hồi phục

Tâm trạng chán nản Không thể vui lên Thất bại cũng không thể vượt dậy Vân vân Giống như trong cuốn sách Tránh Kiến Mà mình đã từng chia sẻ trước đó Có nói rằng Chúng ta đừng chỉ nhìn một mặt

Của vô thường là đau khổ Đừng dùng tư duy nhị nguyên Mà cho rằng Niềm vui và đau khổ là đối nghịch với nhau. Niềm vui là thứ cần giữ lấy, còn đau khổ thì là thứ không nên có. Giờ đây cuốn sách này lại một lần nữa khẳng định với bạn rằng

hãy học cách bình tĩnh, nhìn nhận mọi thay đổi của sự sống bất cứ lúc nào nhận biết toàn diện về đau khổ và quen thuộc với vô thường. Chỉ có như vậy tâm hồn bạn mới thật sự thư thái rộng mở và quý trọng cuộc sống hơn

Tiếp theo đó là một chiến lý tu tập

vô cùng quan trọng khác. Đó là Vô ngã. Sống như vô thường

Vô ngã chỉ là một đặc tính phổ quát

Ngã có nghĩa là sự vật kể cả bản thân chúng ta không có tự tánh tuyệt đối. Ví dụ như khi bạn giảm cân, nếu coi cơ thể này là tôi thì cái phần tôi mất đi khi mà bạn giảm cân sẽ đi về đâu? Liệu tôi sau khi giảm cân có còn là tôi nữa không? Dù cơ thể của bạn béo hay gầy, khỏe hay yếu thì nó vẫn luôn thay đổi khi các điều kiện bên ngoài và các thành phần bên trong thay đổi vì mọi thứ luôn thay đổi nên chính vì vậy đâu có cái tôi thực sự. Từ đó có thể thấy rằng việc coi cơ thể mình là tôi thực chất chỉ là một ảo tưởng mà thôi. Cũng có người thắc mắc rằng, vậy cơ thể này không phải là tôi thực sự Nhưng tinh thần thì chắc chắn phải là tôi đúng không?

Đến cơ thể không ngừng thay đổi Thì những cảm xúc, suy nghĩ và các ý thức khác nhau của con người Cũng đâu thể thường hẳn Nếu thân xác không phải là tôi Thì tinh thần thay đổi trong từng khoảnh khắc Lại càng ít có khả năng là tôi hơn Tóm lại bạn sẽ nhận ra Vô ngã là không bao giờ có một cái tôi bất biến

Không có một thực tại nào độc lập và vĩnh kiểu Thân và tâm của bất kỳ sinh vật nào cũng không ngừng thay đổi Người là vô ngã, cũng là vô ngã.

Vậy hiểu được vô thường và vô ngã để làm gì?

Tác giả nói rằng, đừng nghe triết lý về vô thường và vô ngã là một điều may mắn với tất cả chúng ta. Nó cho bạn một góc nhìn mới để quan sát toàn bộ sự thuật của sự sống trong vũ trụ. Đồng thời, nó cũng là liều thuốc tuyệt vời để chấm dứt nỗi đau. Đối với chúng ta, mục đích hiểu về vô thường, vô ngã là để áp dụng nó vào cuộc sống hàng ngày cũng như thực hành, giật cắt những cảm xúc đau khổ một cách hiệu quả.

Vậy cụ thể, phải thực hành như thế nào?

Ví dụ, bạn hãy nhớ lại mà xem Có phải mỗi lần đau ốm thì bạn đều nghĩ rằng Tôi khó chịu quá, tôi cảm thấy đau đớn

Tại sao tôi lại khổ như vậy?

Khi khỏi bệnh xong, nhất định tôi sẽ rèn luyện Giữ gìn sức khỏe Hãy chú ý đến những biểu hiện của lời nói Thân và tâm của chúng ta trong tình huống này Nó đang chim vào nỗi đau Và chứa đầy những biểu hiện của chấp ngã Một câu chuyện khác đó là một vị hòa thượng Vô tình cứ phải ngón tay

Và bị cháy máu Nhưng vị hòa thượng lập tức tự nhủ rằng chấp ngã thực sự rất mạnh mẽ. Trong hoàn cảnh này, đây mới là phương pháp đúng để đối mặt. Khi mọi cảm xúc đau đớn và tiêu cực dâng lên, hãy nói với bản thân rằng đây chính là chấp ngã. Cơ thể vật lý này không thực sự là tôi và mọi thứ đều là vô thường. Tự thân là vô ngã.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa khiến cho chúng ta hiểu thành cơ thể này không phải là tôi nên tôi không cần phải giải quyết vấn đề. Ngược lại, việc bạn hiểu ra bạn là vô ngã bạn sẽ buông bỏ được chấp ngã Tức là bạn không bám vào những nỗi sợ hãi, nỗi đau ở hiện tại Mà cái ngã của bạn cho là như thế Nó sẽ giúp bạn nhận thức một cách khách quan Bình tĩnh trước mọi sự việc

Nhanh chóng xử lý Chứ không phải là trở nên khủng hoảng hơn Khi mới đầu tiếp cận và thực hành chiếc lý này Có thể bạn sẽ khó trực tiếp trải nghiệm được vô ngã Nhưng chúng ta có thể bắt đầu bằng việc Nhắc nhờ bản thân mỗi ngày rằng Mọi thứ đều là vô ngã Chỉ cần lặp lại hành động quán niệm nhỏ như vậy

Thường xuyên Nó sẽ giúp bạn bình thàn trước mọi khó khăn

Bên cạnh đó, việc chấm dứt đau khổ còn có một sứ mệnh thiêng liếng khác Đó là giúp bạn nhận ra bản thân và vạn vật đều phụ thuộc Liên quan chặt chẽ đến nhau Việc sự lên pháo đài của chớp ngã Và vạch ra danh giới rõ ràng với người khác Thực sự là vô ích Từ đó bạn sẽ có khả năng quan tâm Bao dung từ bi hơn

Và thiết lập được mối quan hệ hài hòa về thế giới bên ngoài Đây cũng chính là mục đích quan trọng nhất trong cuốn sách này Khiến bạn hiểu được rằng Nơi kể tiếp hoa sẽ nở Hoa nở Ta gặp Phật Nhận ra vô thường, vô ngã là để bạn biết rằng hoa sẽ luôn tuần tự nở. Ngay cả khi bạn đang gặp đau khổ, bạn bị ức hiếp, bạn hết sạch tiền, dự án làm ăn thất bại, người yêu đối xử thậm tệ,

sức khỏe ngày càng kém đi, người thân yêu qua đời, v.v.

Tất cả khổ đau luôn là trạng thái thương nhật.

Nếu bạn có thể coi đây là cơ hội để hiểu bản chất của vạn vật thì có lẽ một cuộc sống đầy rẫy những bất an lại là cơ hội cho bạn giải thoát. Chúng ta có thể chấm dứt khổ đau từ trong chính đau khổ. Từ trong chính nỗi đau, ta sẽ thấy hoa nở Hoa nở rồi, bạn sẽ gặp Phật

Đây là một ẩn rụ cho việc

Bạn sẽ giác ngộ hoàn toàn để có thể sống một cuộc đời trọn vẹt Ý nghĩa và trở về với chính mình Hoa nở, chí huệ sẽ mở ra Được chí huệ dẫn đường Sẽ giúp bạn có những hành động đúng đắn Với một hành động như thế nào mới được coi là đúng Phải sống và trải nghiệm thực hành ra sao Chúng ta sẽ cùng nhau đi vào một phần

Vô cùng quan trọng tiếp theo Giác ngộ Chỉ có tâm bồ đề Mới có thể nở hoa ăn lạc Đức Hèn Bô Sê-ra Changbo gợi ý rằng, khi mới bắt đầu bước chân vào con đường giác ngộ, nếu vô ngã không dễ hiểu thì chúng ta có thể bắt đầu từ nhân quả. Nếu có thể tóm tắt niềm tin của Đạo Phật trong một câu, thì đó là niềm tin và nhân quả. Trên đời này mọi thứ đều tuân theo quy luật nhân quả, tức là không có gì xảy ra mà không có lý do. Mọi thứ đều có mối quan hệ liên quan cụ thể với nhau.

Khi nhân duyên này đầy đủ thì chắc chắn sẽ có kết quả. Trong năng đoạn kim cương có nói, từng lời nói, hành động, ý niệm của chúng ta đều có những hậu quả tương ứng. Hậu quả của một số hành động sẽ xuất hiện nhanh chóng, trong khi một số khác sẽ phải đợi rất lâu mới thấy được. Chúng ta cần biết rằng trên đời này tất cả mọi thứ đều là hư vô, nhưng riêng có một thứ không bao giờ là hư vô, đó chính là nhân quả. Khi hậu quả của một hành động 090 trong đời này và bạn không làm gì để ngăn cản nó thì chắc chắn nó sẽ chín ở đời sau hoặc đời sau nữa. tạo ra ở kiếp sống hiện tại, mà một số cũng có thể là kết quả của nhân đã gieo từ đời trước. Dù thời gian có trôi qua bao lâu đi nữa, nhân quả sẽ không tự động biến mất. Nếu bây giờ bạn đã cố gắng hết sức mà cuộc sống vẫn có những bất an và buồn giàu thì bạn cần biết rằng đó chính là kết quả

của những nhân trước kia mà bạn đã gieo chồng. Giờ nó đang ứng biến. Mà khi nhân đã gieo ở quá khứ rồi thì đâu thế nào thay đổi? Cái mà bạn chỉ có thể thay đổi được đó chính là hành động ở hiện tại. gieo trồng nhân duyên tốt đẹp ngay từ bây giờ. Từ chiếc lý về nhân quả, nó một cách đơn giản ở góc độ thực tế. Nếu bạn không muốn cảm thấy đau đớn, hãy từ bỏ những suy nghĩ và hành vi mang lại đau khổ. Nếu bạn muốn hạnh phúc,

hãy trao dồi những suy nghĩ và thực hiện những hành động mang lại hạnh phúc. Đó chính là gieo trồng nhân duyên tốt đẹp. Nhưng ở đây cụ thể, bạn phải gieo trồng như thế nào để hoa ăn lạc và hạnh phúc thật sự nở rộ? Tác giả nói cách tốt nhất đó là khởi phát tâm Bồ Đề.

Nói đến tâm bồ đề, nhiều người nghĩ ngay đến sự lương thiện, cụ thể là đi làm từ thiện, quyên góp v.v. Thế nhưng như vậy đã thực sự đủ chưa? Thực tế có những người chuyên bỏ tiền ra làm từ thiện để xoa dịu những góc khuất trong lòng Quyên góp bao nhiêu mà vẫn vô minh trong chấp ngã thì cũng là vô ích Sự giác ngộ quan trọng nhất để có tâm bồ đề đó là hiểu rõ về vô ngã và nhân quả Chỉ khi bạn hiểu rõ điều này, tâm hồn bạn mới có thể tự do hơn bao giờ hết Bạn sẽ không khai mở lòng từ bi vì bất cứ mục đích gì cho chấp ngã Hay nói một cách khác, đó là bạn không thực hiện lòng tốt có điều kiện nữa

Đồng thời, bạn sẽ tự khắc nhận thấy trên thế giới vẫn còn rất nhiều người đang đau khổ vô ích Vì không biết phô ngã và nhân quả nên họ đã không ngừng tạo ra những nghiệp chứng xấu Từ đó bạn sẽ không khỏi muốn giúp đỡ họ chấm dứt hồ đau, đạt được hạnh phúc Và đây mới đúng là Pháp Tâm Bồ Đề Tiếp đến chúng ta cần phải hiểu rõ đầy đủ như thế nào mới là một người có tâm bồ đề

Tâm bồ đề là một khái niệm được xây dựng trên 4 tấm lòng

Được gọi là từ vô lượng tâm, từ bi hỉ giả Một người thực sự có thể phát tâm bồ đề Là người thực hành được 4 cái tâm này Cái tâm đầu tiên đó chính là từ tâm Đây là cái tâm hy vọng Tất cả mọi người, tất cả chúng sinh Được hạnh phúc, an vui Tu dưỡng từ tâm có nghĩa là trao rồi khả năng yêu thương

Học cách đối xử với người khác Bằng sự chân thành, tử tế và hòa hợp Với thế giới bên ngoài Đối với người bình thường Việc đối xử với tất cả mọi người một cách bình đẳng Ngay từ ban đầu là điều rất khó khăn bởi vì ai cũng sinh ra trong thế giới vật chất và được bồi dưỡng phát triển một cái tâm ích kỷ với người khác.

Vậy nên, cách tốt nhất để thực hành đó là hãy bắt đầu với chính bản thân mình trước, tức là đối xử với bản thân bằng từ tâm yêu chính mình, giúp bản thân được hạnh phúc. Rồi về trái tim hạnh phúc đó, hãy dần dần mở rộng lòng tốt đến với những người chúng ta yêu thương, người thân, bạn bè, người lạ và thậm chí với những người mà chúng ta ghét. Nhưng cần chú ý là tử tê với bản thân không có nghĩa là nuông chiều bản thân bởi vì nương chiều sẽ chỉ khiến cho chúng ta ngày càng thiếu tôn trọng với chính mình, chứ không hề khiến bạn thấy hạnh phúc hơn.

Bên cạnh đó, phát triển từ tâm về chính mình có nghĩa là hiểu bản thân một cách nhẹ nhàng và quan sát sự kiêu ngào, ngu rốt, nhẫn tâm và cứng nhắc của chính mình bằng khíu hài hước. Xét cho cùng những thứ cứng đầu này cũng chỉ là trò chơi do trí óc chúng ta tạo ra. Một khi hiểu được lối chơi đằng sau trò lớn này, bạn sẽ dần dần không còn bùi dối, bất an và bị nó điều khiển nữa bằng cách trở thành người quan sát hành vi và cảm xúc của chính mình. Chúng ta sẽ dần dần biết được loại hành vi nào mang lại hạnh phúc, loại hành vi nào gây ra đau khổ và cũng không còn vô tình làm tổn thương người khác nữa.

Tiếp theo, tâm thứ 2 đó là bi-tâm.

Bi-tâm có nghĩa là bạn cảm nhận nỗi đau một cách dịu dàng và mạnh mẽ hơn. Khi đã học cách duy trì nhận thức về đau khổ, bạn sẽ bắt đầu quan sát những thay đổi cảm xúc bên trong và phản ứng của chính bạn. Bạn nhìn thấy sự hoảng sợ, tổn thương và oán giận trong bạn. Như lúc này với một trái tim mở rộng nhất có thể, Bạn sẽ có sự thấu hiểu sâu sắc về nguyên nhân sâu xa của đau khổ Từ đó không nhìn vào nỗi đau khổ của những trung sinh khác Với sự xa lành, ngược lại có thể đồng cảm

Nền tảng của bi tâm đó là sự bình đẳng Đừng bao giờ lấy thái độ của bề trên Của người mạnh hơn mà thương hại những người đang gặp phải hoàn cảnh khó khăn Bạn sẽ thấy khi phát triển bi tâm Bạn có thể dễ dàng cảm nhận được Tất cả nỗi đau, sự bất hạnh của những người khác Khi nhìn thấy những cảnh khổ nạn Bạn cũng chẳng lập tức ngoanh đầu đi

Trong phạm vi có thể của bản thân, bạn sẽ cảm nhận được nỗi đau của người khác và đồng thời sang tay giúp đỡ

Tiếp theo thứ 3, hỉ tâm

Nghĩa là biết ơn cuộc sống vào hoàn cảnh của bạn Ở Tây Tạng, bước đầu tiên trong giáo dục Phật giáo truyền thống đó là trân trọng và biết ơn Một cách chân thành về mọi điều xảy ra với chính bản thân mình Với một trái tim vui vẻ đến từ sự biết ơn đến từ sự biết đủ Nó sẽ cho phép bạn tự nhiên tập trung và trân trọng mọi việc mình đang làm Và cuối cùng đó là xả tâm Có nghĩa là đủ cởi mở để chấp nhận mọi thứ Vừa ra ngoài sự quen thuộc của những thứ thích và không thích, người ấy có thể đối xử với mọi chúng sinh một cách tự nhiên và bình đẳng, bao dung với tất cả mà không mang thành kiến. Đây được gọi là tâm giả vô lượng.

Tuy nhiên, chúng ta cần lưu ý rằng, mặc dù cuốn sách này nói về tâm từ bi hỉ giả một cách riêng biệt, nhưng thực ra buồn tấm lòng vô lượng này không độc lập mà chúng bao bọc vào ai nhập lẫn nhau. Hay như một câu nói rằng, quà tặng lá hoa hồng để lại hương thơm đọc trên tay. Phát tâm bồ đề là để bạn có thể cho đi và cố gắng hết sức giúp đỡ người khác Để người nghèo thoát khỏi thiếu thôn Để người bệnh được chăm sóc Người vô minh được tỉnh giác Và người bị kinh thường cảm thấy được tôn trọng Bạn sẽ thấy khi bản thân từ bi và cho đi dễ dàng

Bạn lại càng không muốn bám phiếu vào bất cứ thứ gì Và sẽ ngừng chỉ tập trung vào chính mình Để mà giúp đỡ người khác tốt hơn Càng giúp đỡ được người khác Bạn lại càng vượt qua những giới hạn của bản thân

Cuối cùng, bạn sẽ hoàn toàn tỉnh thức

Thấy rõ vô ngã, vô thường và nhân quả ứng biến Đó là một chu kỳ hoa cứu tiếp nở Khiến bạn ngày càng được soi sáng Đi đúng đường về Bạn sẽ ngạc nhiên Trên mỗi bước đi của hành trình này Hoa đã nở rồi Hoa nở

Bạn đã thấy Phật

Vậy thì cuối cùng

Bạn nên bắt đầu hành động từ bao giờ Trong bao lâu để thấy được hoa nở Có thể khi nhìn thấy câu này Nhiều người sẽ đoán được

Điều tiếp theo mình sẽ nói rằng

Thời điểm để bắt đầu hành động là ngay bây giờ. Như song song với suy nghĩ đó, trong bạn còn có thể cất lên câu nói khác khiến bạn muốn phước lở, muốn chỉ hoãn việc thực hành. Đó là thời gian vẫn còn dài, từ từ thực hiện cũng được. Nếu bạn có suy nghĩ như vậy, trước tiên hãy cùng nghe một câu chuyện kinh Phật như thế này. Dưới biển vô biên, có một khúc gỗ trôi giạt theo sóng. Trên khúc gỗ nổi này có một cái lỗ. Dưới đáy biển, có một con rùa mù cả trăm năm mới nổi lên một lần.

nhưng phải may mắn với sát xuất nhỏ tới mức nào mà lần này dùa vừa ngói lên, liền lọt vào cái lỗ trên khúc gỗ đó. Câu chuyện này ngụ ý rằng cơ hội để chúng ta có được một cơ thể vật lý giống như là dùa mù chìm dưới đáy đại dương thực sự là vô cùng thấp. Chế lý Phật giáo tin rằng trong luân hồi được thân người chỉ là một tia chớp nhoáng qua. Thân người khó mà có được nhưng nay chúng ta có được. Pháp khó nghe thấy mà nay lại được nghe.

Vậy thì hãy trân trọng thời gian để tu thân, sống tốt cuộc đời này.

Chúng ta cần biết rằng mục đích tìm hiểu về đau khổ, vô thường, vô ngã và gieo trồng nhân tốt đẹp không phải là một trò chơi của trí tuệ. Nếu bạn chỉ coi những chiếc lý đó như là kho tàng tri thức trong tâm trí mà không thực hành ngay bây giờ, không trân trọng từng ngày để tu luyện cho một kiếp người ngắn ngủn thì cũng giống như là Bệnh nhân coi đơn thuốc của bác sĩ như một món hàng mà không uống thuốc theo đơn để khỏi bệnh. Bạn sẽ không bao giờ có thể bình thản trước đau khổ, sẽ mãi như là rùa mù chim trong đại dương của sự vô minh. Có một câu nói rằng, mọi người không thể dựa vào hiểu biết và kiến thức để mà trưởng thành. Chúng ta chỉ có thể trưởng thành nhờ cảm thụ qua mỗi lần thực hành.

Người khác có thể làm mọi việc cho bạn nhưng họ không thể thay bạn cảm nhận. Người khác có thể dùng thuốc cho bạn nhưng không thể thay bạn khỏi bệnh. Vì thế đừng chỉ nghe, hãy thực hành ngay từ bây giờ. Hãy ngừng uống nước muối để giữ cân khát. Bởi tâm bạn bất an nên đã dành cả cuộc đời Cố gắng xây dựng một bức tường giữa bản thân với thế giới bên ngoài. Bức tường đó nhằm giúp bạn an lòng và cảm thấy an toàn trước mọi thay đổi của vô thường. Trên thực tế, khát vọng này sẽ chỉ khiến bạn thất vọng hết lần này đến lần khác vì đó là một nghịch lị.

Nếu hạnh phúc đến từ bên ngoài thì sự vô thường của những thứ bên ngoài mà bạn theo đuổi cũng đầy bất an, sợ hãi và đau khổ. Càng cố gắng chạy theo thì cũng không khác gì là uống nước muối để làm dịu cơn khát. Hạnh phúc bình an, lâu dài và đích thực không thể tìm thấy từ bên ngoài. Hy vọng rằng bài chia sẻ qua cuốn sách ngày hôm nay sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn một số triết lý cơ bản, cũng là những điều cốt lợi nhất của Đạo Phật để mà nhận ra rằng chỉ khi nhìn rõ bản chất của vạn vật và sự sống, bạn mới thực sự trở thành người đều lái cuộc đời của mình. Triết lý của Đức Phật đối với ý nghĩa tích thực của cuộc đời, giống như ngọn đèn trong đêm dài soi sẵn con đường giải thoát cho vô số lữ khách, trong đó có cả tôi và bạn. Do kiêu ngạo, bùi rối, bướng bỉnh và sợ hãi Chúng ta đã bỏ lỡ rất nhiều cơ hội cho đến tận ngày hôm nay Dù chúng ta chưa biết trân trọng

Nhưng vẫn có những người cầm ngọn đèn chí huệ của Đức Phật Chờ đợi trong đêm dài vô tận Xoay đường cho bạn bước tiếp Và đó chính là những người như Đức Kenpo Sherab Changbo Như Thầy Tích Nhất Hạnh Đức Chong Sa Cham Yang Khenze Rippo Che Và còn rất nhiều vị thiền sư

Đạo Sư Và nhiều người thầy chỉ dẫn khác Họ nói với bạn rằng Nếu chúng ta thực sự hiểu được vô thường Vô ngã luật nhân quả. Và nếu chúng ta luôn tỉnh thức khỏi chấp ngã, gieo nhìn tốt phát tâm bồ đề thì cuộc đời của bạn

sẽ là một hành trình hết sức xuyên giảng khi bạn bước đi hoa sẽ nở Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần

Một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
