Hi thưa mến, chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Reason, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ với bạn một nội dung mang tên Phát hiện và vượt qua sự thao túng ngầm đang chế ngựa bạn qua cuốn sách mang tính đột phá của nhà trị liệu tâm lý nổi tiếng tiến sĩ Robin Stern với bản dịch tiếng Việt là hiệu ứng đèn gas. Bạn có đang muốn thay đổi bản thân? Hy vọng mình trở thành một người bạn đấy tốt, một nhân viên giỏi, một đứa con ngoan sự công nhận hay không? Bạn có đang gặp những lời chỉ trích của bạn đời, nhưng lại luôn nghĩ rằng họ đúng. Bạn có luôn là người phải nói lời xin lỗi về bố mẹ,

người yêu hay sếp của mình hay không? Suy nghĩ của bạn về bản thân có từng chịu ảnh hưởng từ những nhận xét của những người xung quanh hay không? Nếu câu trả lời là có thì hãy cẩn thận. Rất có thể bạn đang bị nhiễm độc, thao túng Trong cuộc sống hàng ngày tồn tại một loại kiểm soát tinh thần ngầm. Dưới sự thao túng

của người kiểm soát chúng ta sẽ dần mất ý thức về bản thân, hoài nghi Tân theo mệnh lệnh của người khác, loại kiểm soát tinh thần này được tiến sĩ Robin Stone gọi là hiệu ứng đèn gas. Với hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn, tiến sĩ Robin Stone thông qua cuốn sách này sẽ chỉ ra cho bạn cách nhận biết những người lợi dụng điểm yếu của con người để từng bước đẩy đối phương vào cõi sâu của sự kiểm soát. Đồng thời, sẽ chỉ ra cách để bạn thoát khỏi sự thao túng trong các mối quan hệ, lấy lại niềm tin và sự tự do cho chính mình.

Đọc cuốn sách này, bạn sẽ có thêm những kiến thức tâm lý giúp bạn biết được rằng không phải bạn không tốt mà là bạn đang bị thao túng tinh thần Và bạn luôn xứng đáng có được cuộc sống tốt hơn với chính mình Thao túng tinh thần chỉ cần 3 bước Với những đề nghị vô lý và quá đáng Tất nhiên tôi sẽ từ chối Câu nói này là phản ứng đầu tiên của hầu hết chúng ta khi nói về việc bị ai đó thao túng Bởi vì mọi người đều tin rằng bản thân tôi không dễ gì bị thao túng Nhưng vấn đề là đề nghị quá đáng chỉ là bước cuối cùng của quá trình thao túng

Trước đó, người kiểm soát sẽ có từng bức đệm tinh vi mà bạn khó lòng nhận biết. Trong một bộ phim mang tên Gaslight có kể về câu chuyện với cô gái Paula thừa kế một tài sản lớn thứ gì của mình và người đàn ông trẻ Anton muốn chiếm đoạt tài sản này. Anh ta đã sử dụng lời nói ngọt ngào để tiếp cận, kết hôn với Paula và sau đó bắt đầu thao túng tinh thần. Hằng ngày anh ta đã cố tình giấu một số đồ đạc đi. Khi vợ không tìm thấy, anh ta đã nói rằng trí nhớ của Paula đã kém dần. Đặc biệt, anh ta đã lén điều chỉnh đèn gas nhấp nhái liên tục.

Khi Paula hỏi thì anh ta nói rằng đèn gas đâu có vấn đề gì đâu Chỉ để vợ có cảm giác bán tin bán nghi nửa thần nửa quỷ Truyết chuyện nhỏ này đã liên tiếp diễn ra khiến cho Paula dân tin rằng Bản thân mình kém cõi Chỉ nhớ tôi không thể làm tốt việc gì Thậm chí cũng muốn phát điên

Chính vì cảnh trong bộ phim này quá đặc sắc Nên tác giả đã đặt tên và viết thành cuốn sách hiệu ứng đèn gas Tác giả nói rằng Hiện tượng kiểm soát hao túng tinh thần trong hôn nhân, công việc và gia đình. Đặc biệt bạn cần phải chú ý rằng nó là một loại mối quan hệ được tạo nên bởi hai người. Trong mối quan hệ của hiệu ứng đèn gas

một người sẽ là người thắp đèn gas và họ cũng chính là người thao túng đóng vai trò luôn đúng về mọi việc và liên tục đặt câu hỏi cho đối phương để khiến cho đối phương mất tự tin và cuối cùng phải nghe theo lời của người đó còn người kia là người bị thắp đèn gas tức là người bị thao túng

đây là người luôn để đối phương xác định thế giới cho mình Trong mắt của người bị thao túng, đối phương luôn được lý tưởng hóa. Họ mong đợi nhận được sự công nhận và nếu không được công nhận thì cảm thấy mình là người vô dụng. Theo phân tích của tác giả, hiệu ứng Dengas được chia thành 3 giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên chúng ta sẽ hoài nghi có thật là như vậy không? Người thao túng ở giai đoạn này sẽ nói ra những lời vô lý làm đảo lộn suy nghĩ của bạn. Ban đầu bạn thấy những điều này thật nực cười. Tuy nhiên sau khi chúng được lặp lại nhiều lần, bạn bắt đầu hoài nghi về nó liệu có đúng như vậy không?

Ví dụ trong trường hợp của Paula, khi người chồng biết Paula không còn là một cô gái chính nữ Anh ta đã nói như thế này Anh nghĩ đối với một người con gái mà nói Tất cả những lần tiếp theo sẽ chẳng có ý nghĩa gì

Tại sao cái số anh lại tồi tệ đến vậy?

Ngay cả một người con gái toàn vẹn cũng không có được Em không trân trọng thân thể của mình Em không bảo vệ và yêu quý nó Lúc này Paula cho rằng Những suy nghĩ này thật kỳ quái Cô ấy đã cãi lại anh ta và nhấn mạnh Điều tốt nhất của em Chính là tương lai của em

Bạn sẽ thấy vào thời điểm này Paula vẫn rất tự tin về quan điểm của mình Cô ấy cũng đang bảo vệ để không bị kiểm soát Nhưng sự hoài nghi của cô ấy lại chính là một mầm mống Gieo rắt vào trong thâm trí Và nếu hạt giống này bắt đầu phát triển Nó sẽ bước qua giai đoạn thứ 2 Giai đoạn thứ 2 đó chính là

Biện minh tôi không phải người như vậy Trước sự hoài nghi, phản ứng đầu tiên của hầu hết mọi người Là biện minh cho chính mình Để chứng minh rằng người thao túng đã sai Cách xử lý như thế này là theo quy luật thường tình Nghe thì không có gì sai Nhưng có một câu nói rằng Đối ngược với yêu không phải là hận mà là không quan tâm

Nếu lời nói của đối phương không ảnh hưởng đến bạn Bạn có thể hoàn toàn bỏ qua chúng Và làm theo cách của riêng mình Như khi bạn bắt đầu cố gắng tìm cách thuyết phục đối phương Điều đó chứng minh rằng Lời nói của họ đã tác động đến bạn Bạn không chấp nhận được việc người đó không thừa nhận bạn Bác bỏ bạn

Lúc này, bạn đã rơi vào vòng vây của sự thao túng Giống như Pauler Sau khi thuyết phục không được Cô ấy bắt đầu tin tưởng rằng

Không còn trinh tiết là một điều tầm thường

Rồi cuối cùng là giai đoạn 3 Nén ép người đó nói điều gì cũng đúng Sau 2 giai đoạn đầu, người bị thao túng nhận ra rằng Không còn cách nào để đối phương công nhận mình Rồi họ sẽ bắt đầu từ bỏ chống cự và lựa chọn thuận theo đối phương Ngay cả khi cảm thấy rằng tất cả điều này không đúng và bất thường Nhưng chính trong giai đoạn này Họ đã mất đi sức mạnh để tự nhận thức

Nói ra bạn có thể không tin Nhưng chính bạn đã tự nguyện để đối phương kiểm soát Kiểu kiểm soát tinh thần tương tự Cũng tồn tại không chỉ trong một quan hệ tình cảm Mà còn trong công việc và gia đình Bạn cũng có thể nghe những người xếp có nói như thế này. Dựa vào năng lực của anh bây giờ, anh có rời khỏi công ty thì cũng không ai nhận anh.

Người con trẻ thì phải phân đấu, phải chịu được khổ hay là tiền lương không quan trọng. Quan trọng là môi trường phát triển. Tôi phê bình cậu là để cậu tiến bộ. Rồi trong gia đình bố mẹ nói với con, mẹ ăn của tao mặc đồ của tao ta không được nói mày một câu nữa à? Trên đời này làm gì có bố mẹ

nào không yêu con? Hay là bố mẹ làm như thế này tất cả là vì con hoặc một tình huống ở đầu cuốn sách này. Có một người bố vội vàng Đằng sau thì là đứa con gái 4-5 tuổi, đang lếch đếch chạy theo và bị vấp ngã. Người bố lên trường mắt lên quát. Sao con ngu vậy? Thật không thể tin nổi. Bố đã nói con bao nhiêu lần rồi.

Cho dù là một tình huống nhỏ bé, nó cũng có thể là khí độc từ đến gas.

Đến đây, có lẽ bạn sẽ nói rằng những người thao túng thì thật tồi tệ. Người thao túng đang thực hiện một hành vi đơn phương làm tổn thơ người khác để tìm kiếm niềm vui. Sự chiến thắng mãn nguyện trong sự kiểm soát đó là một hành vi của người cố tình làm hại đối với người bị hại. Nhưng tác giả có một quan niệm khác, tác giả cho rằng hiệu ứng nền gas là một vũ điệu tango của hai người Có nghĩa là đây không phải lý thuyết nạn nhân dành cho người bị châm nền gas Nếu không có sự hợp tác cùng lùi cùng tiến của bạn thì đối phương sẽ không thể hoàn thành buổi biểu diễn một mình được Bạn cũng phải có trách nhiệm trong việc nhận thức để thoát ra khỏi tình hình Nhưng câu hỏi ở đây rằng tại sao biết là tồi tệ nhưng mọi người vẫn tự nguyện hợp tác để đối phương kiểm soát như vậy

Chúng ta sẽ phải nhìn nhận 2 khía cạnh ở đây ngày tận thế trong mối quan hệ này. Nhiều người thực sự rất sợ sự không hòa hợp và xung đột với người khác sẽ dẫn đến việc họ phải chấm dứt mối quan hệ, kết thúc một hợp đồng mất việc hoặc không nhận được sự quan tâm vân vân. Vì vậy những người khác phủ nhận

cảm xúc của họ thì họ sẽ nhượng bộ ngay cả khi họ biết rõ rằng lời nói của đối phương không đúng nhưng để tránh xung đột họ cũng sẽ từ bỏ quan điểm của mình. Mặt thứ 2 đó là tâm lý khát khao được nhìn nhận

Tại sao nhiều người bị thu hút bởi 5 chữ

tình yêu vô điều kiện? Cho dù Đó là những gì người khác làm cho ta Hay những gì ta dành cho người khác Nhìn vấn đề sâu xa hơn Nếu cha mẹ có thể dành cho con cái của mình Tình yêu thương vô điều kiện ngay từ ban đầu Thì con cái lớn lên sẽ không tìm kiếm Điều đó ở bên ngoài

Vẫn là một câu nói nổi tiếng

Người may mắn dùng tuổi thơ chữa lành cuộc sống Người bất hạnh dùng cả đời để chữa lành tuổi thơ Sự khiếm khuyết trong tính cách Tổn thương trong tình cảm Mặc cảm từ bản thân của con người Hầu hết đến từ tuổi thơ Quay lại với những người dễ bị thao túng Họ mang theo mình những tổn thương đó

Theo cùng thời gian có xu hướng lý tưởng hóa người kiểm soát Họ rất mong được người khác công nhận Dường như không có sự công nhận của đối phương Họ sẽ thấy bản thân không đủ xuất sắc, không đủ năng lực và không đủ được yêu thích Ví dụ như là Paula, không có cha mẹ Và sau khi bà dì qua đời Cô ấy đã rất mong muốn được người khác quan tâm Sự xuất hiện của người chồng đã đáp ứng nhu cầu tâm lý này của cô

Ngay cả khi cô ấy nhận ra rằng Hành vi của người chồng đối với cô không đúng Thì cô ấy vẫn không muốn kết tội đối phương mà cố gắng giữ vững hình ảnh của người chồng hoàn hảo trong tâm trí. Theo lời tác giả, nếu bạn thậm chí chỉ có một chút suy nghĩ rằng nếu chỉ dựa vào mình tôi, chắc chắn mọi việc sẽ không tốt được hay là tôi cần sự công nhận của người khác hoặc sự chấp nhận của họ để hoàn thiện bản thân

thì bạn sẽ dễ dàng bị kiểm soát, thao túng tinh thần. Ba kiểu người thao túng Nhiều người cho rằng một mối quan hệ bị nhiễm độc từ hiệu ứng đèn gas chỉ xuất hiện trong những mối quan hệ bị lạm dụng hoặc gặp phải những kẻ biến thái như chồng của Paula Nhưng trên thực tế, có những người dường như rất hiền lành, tốt bụng, lãng mạn, ân cần hoặc rất nghe theo lời bạn lại chính là người đang thao túng. Sự lãng mạn và thuận theo đó chính là công cụ để người đó kiểm soát đối phương. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy bản thân đang có dấu hiệu mệt mỏi trong một mối quan hệ,

bạn cần phải dừng lại học cách phân biệt xem liệu bản thân có đang bị ai đó thao túng hay không. Tác giả đã cho chúng ta biết 3 kiểu người châm đèn gas họ đang thao túng bằng nhiều hình thức khác nhau. Ba kiểu người đó là kiểu lôi cuốn, kiểu tốt bụt và kiểu đe dọa. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu kiểu người đầu tiên, đó là kiểu người lôi cuốn. Kiểu người này thường xuất hiện trong mối quan hệ thân mật. Thực chất có thể gọi họ là ảnh đế hay là ảnh hậu vì họ rất giỏi diễn kịch.

Họ khiến bạn cảm thấy mối quan hệ của hai người siêu lãng mạn và tình cảm có thể khiến cuộc sống tốt đẹp hơn. Vì thế bạn sẽ rơi vào cái lưới của sự nồng cháy Trong mắt của người đang yêu, tình nhân, hóa Tây Thi ban đầu mọi thứ sẽ luôn thật hoàn hảo buộc tội bạn đã làm sai điều gì đấy ngay cả khi bạn đúng. Và đương nhiên giữa bạn và họ sẽ có những cuộc cãi vã

nhưng ngay lập tức ảnh hưởng từ những lần mâu thuẫn sẽ nhanh chóng qua đi bởi vì những người trêm đèn thuộc kiểu lôi cuốn rất giỏi trong việc sử dụng sự thân mật, một chút lãng mạn nào đó để lấn át đi mọi vấn đề tồn tại ví dụ như là luôn có một chút hoa một món quà hay điều gì đó

khiến cho bạn vui sau khi cãi vã hay là hạ thấp nhục mạ bạn xong nhưng trước mặt người khác có thể tâm bạn lên trời. Nếu món quà đó không có tác dụng thì bắt đầu đau khổ và kẻ đã dành hết tất cả cho bạn ra sao yêu bạn mức độ như thế nào vân vân để bạn sẽ phải cảm thấy ái náy

trong lòng. Trong quá trình bên nhau khi cảm thấy bản thân lúc nào cũng là người sai bạn sẽ cảm thấy khó chịu. Đôi khi bạn muốn kết thúc nhưng bởi vì đã đầu tư rất nhiều tình cảm, thời gian và nhiều thứ khác nữa vào mối quan hệ này rồi nên việc buông tay không bao giờ là dễ dàng với bạn. Rồi khi có một chút

lôi cuốn từ sự lãng mạn ngọt ngào lại đến. Dù là vòn vẹn Bạn vẫn sẵn sàng tin rằng người ấy đang yêu bạn Hành động này thực chất là sự tự gây mê Và bạn nghĩ rằng Mâu thuẫn giữa hai người hiện tại Chỉ là vấn đề nhỏ Và có thể dần dần giải quyết

Tuy nhiên Theo thời gian Bạn không hề hay biết Sự tự nhận thức của mình Cũng vì thế mà dần bị phá hủy

Tiếp theo

Thứ 2 Là kiểu người tốt Đây cũng là kiểu người khó mà phát hiện ra nhất Đúng như tên gọi của nó Kiểu người này Bề ngoài rất tử tế Ân cần Hiểu chuyện

Và thường để bạn thắng ở mọi mặt Thế nhưng khi bạn thắng Rõ ràng là đối phương thuận theo bạn, nhưng bạn lại luôn rơi vào tình trạng mệt mỏi, buồn giàu. Rõ ràng là người đó làm theo những gì bạn yêu cầu, nhưng bạn lại có cảm giác như mình không đạt được điều mà mình thực sự mong muốn. Rõ ràng là bạn có một quan hệ tốt, nhưng dần dần mất hưởng thú với cuộc sống và cảm thấy chán nản. Kiểu người tốt châm đèn gas, hao túng tâm lý dưới dạng này.

Luôn dưới danh nghĩa, bạn luôn đúng, nhưng thực sự ngầm truyền đạt tới bạn rằng bạn đã sai.

Đây là một số dấu hiệu để bạn nhận biết bản thân có đang quan hệ với một người như vậy không? Và để cho bạn biết rằng, kiểu người này không hề tôn trọng tình cảm thực sự của bạn

Cuối cùng là người thao túng kiểu đe dọa

Đây là loại kiểm soát phổ biến nhất Cách thường thấy của người thao túng kiểu này đó là Thô lỗ, nóng tính hay hết to Coi thường bạn nếu không hài lòng sẽ áp đặt nhiều hình phạt về thể chất hoặc những lời đe dọa Chúng ta có thể xem đây như một hành vi lạm dục Trong mối quan hệ kiểu đe dọa Người bị kiểm soát sẽ tìm ra nhiều lý do để tự mình chịu được Thậm chí còn tìm lý do nói đỡ cho người thao túng

Ví dụ, dù sao, anh ấy cũng là một người cha tốt Anh ấy đối xử rất tốt với con cái Bởi vì bạn sợ hãi trước sự đe dọa của đối phương Mỗi lần điều khiến bạn căng thẳng tinh thần và thể chất Do đó, bạn từ bỏ ý định Tự bảo vệ mình Và cuối cùng, bạn xem những nhận thức sai lầm của người kia Như nhận thức của chính mình

Vậy làm thế nào để chúng ta thoát khỏi sự thao túng?

Điều này không khó như bạn nghĩ Tác giả nói rằng Cách thoát khỏi kiểm soát rất đơn giản Bạn chỉ cần chấp nhận một điều đó là

Bạn đã là một người xuất sắc, có năng lực và được người khác yêu thích

Không cần sự công nhận từ đối phương Tất nhiên việc nói bao giờ cũng dễ và thực hiện thì mới khó Vì vậy tác giả đã đưa ra một số gợi ý cho chúng ta như sau

Thứ nhất không nên hỏi ai đúng ai sai

Mà chúng ta nên tự hỏi tôi có thiết cách đối xử như vậy không Đúng và sai thường do người kiểm soát định nghĩa Vì vậy tranh luận về ai đúng ai sai không có ý nghĩa gì cả Việc của chúng ta cần làm là tập trung vào cảm xúc của mình Ví dụ, trong trường hợp đối phương khiến trách và hạ thấp bạn về chinh tiết, về cách ăn mặc, về thói quen gì đó. Bạn không nên tự hỏi rằng lời người đó nói đúng hay không? Mà thay vào đó, hãy tự ngẫm bạn có muốn tiếp tục mối quan hệ với một người

có thế giới quan khác với mình hay không? Tập trung vào cảm xúc của mình, bạn sẽ không dễ dàng bị kiểm soát.

Điều thứ 2 đó là từ bỏ chấp niệm phải trở thành một người tốt chỉ cần cố gắng là được rồi. Hầu hết mọi người để có một nỗi ám ảnh đó là tôi cần là một người tốt trong mắt người khác. Nếu người khác nói về hành vi của bạn không đúng, bạn sẽ lo lắng rất nhiều và không chấp nhận điều đó. Thác giả có nhắc mọi người rằng nếu như đối phương thực sự muốn thao túng bạn tức là họ ích kỳ chỉ yêu bản thân mình thì việc bạn tốt hay không tốt đều không quan trọng với họ Bởi vì cho dù bạn có tốt cỡ nào,

đối phương cũng tìm ra được lý do và việc gì đó để đánh áp tinh thần Hạ thấp sự tự tin của bạn Điều bạn cần làm là cố gắng hết sức là đủ Nếu như không có cách nào trở thành người tốt trong mắt người khác thì đâu có sao Đó là việc thuộc danh giới của họ Việc của bạn là không làm điều bản thân hối hận

Vậy là đủ

Giống như trong cuốn Dám bị ghét Khuyên bạn rằng Đừng quan tâm đến đánh giá của người khác Đừng sợ bị người khác ghét Cũng đừng theo đuổi việc được người khác công nhận Nếu không dám làm những điều trên Bạn sẽ không thể sống theo cách riêng của mình Tức là

Bạn sẽ không thể có được tự do Rồi tiếp theo Điều số 3 Không tranh luận Không tranh cãi Tác giả cho rằng Nếu bạn bị người khác buộc tội Vì những lý do nực cười

Thì phản ứng tốt nhất Đó chính là im lặng Cô ấy đã nhấn mạnh rằng, bất cứ khi nào bạn cố gắng chứng minh mình đúng Bạn gần như chắc chắn sẽ bắt đầu một điệu tango với đèn gas độc hại Nếu bạn muốn chứng minh mình đúng thì thực ra bạn đang cố gắng đạt được sự chấp thuận của người khác Điều này sẽ chỉ khiến cho bạn dễ bị người khác thao túng hơn Điều tốt nhất bạn nên làm đó là nói Tôi không muốn tranh luận với bạn về vấn đề này

Sau đó tiếp tục làm việc của riêng bạn Và cách thứ 4 Tìm sự hỗ trợ từ bên ngoài Đặc biệt là sự hỗ trợ của những người chuyên nghiệp Có thể sẽ có người hỏi rằng, nếu thực sự là do tôi làm sai, đối phương chỉ ra lỗi sai của tôi thì tại sao tôi phải trách người đó? Trước hết, bạn thực sự có thể đã phạm sai lầm hoặc làm không đủ tốt nhưng có một cách làm rất đúng khi ứng xử trong các mối quan hệ như thế này. Hãy nhằm vào việc chứ không phải nhằm vào người. Tức là nếu người đó muốn góp ý cho hành vi của bạn thì không có gì sai.

Nhưng nếu đối phương khẳng định bạn là một người tồi tệ sau hành vi nào đấy thì điều đó bạn phải thận trọng. Điểm khúc phổ biến của những kẻ thao túng là bạn sai và tôi đúng. Tất nhiên là bạn có thể sai, nhưng điều đó không có nghĩa là người kia đúng. Ngay cả khi không tự tin vào bản thân, bạn cũng không nên hoàn toàn tin tưởng và nhận định của người khác mà hãy tìm kiếm sự giúp đỡ từ bạn bè, người thân, những người bạn tin tưởng và những người có thể hỗ trợ tư vấn tâm lý chuyên nghiệp để họ có thể giúp bạn phán đoán tình hình.

Việc cởi mở với nhiều nguồn thông tin khác nhau có thể giúp bạn tránh rơi vào hiệu ứng điện gas. Bạn cho phép ai bước vào thế giới của mình? Trong bộ phim Alex ở Sứt sỏ Thần Tiên Khi Alex đến một ngã tư, không biết đi đâu về đâu nên đã hỏi chú mèo bên cạnh. Mèo mỉm cười bí ẩn và nói Vì bạn không biết mình muốn đi đâu nên việc đi đâu có quan trọng gì? Mình luôn cảm thấy rằng đây thực sự là một phép ẩn dụ cho cuộc sống.

Nếu bạn không thể vững vàng trong phương hướng của mình, bạn sẽ rơi vào tính trạng bối rối và khi ấy chỉ có thể bị người khác giấc đi. Việc chúng ta để người khác xác định cảm xúc của bạn

luôn là một điều không đáng tin cậy nhất.

Muốn thoát khỏi đến gas suy cho cùng, bạn phải tin tưởng dựa vào chính mình. Tin tưởng chắc chắn rằng Chỉ có bạn mới có thể xác định được bản thân và cảm xúc của bạn phải được người khác tôn trọng Xin hãy tự hỏi tại sao bạn phải phẫn nộ trên những lời phản đối của người khác Đó là ý kiến của họ, bạn không cần phải giải thích Con người sẽ luôn tìm cách chứng minh là bản thân tôi đúng Còn người khác sai

Đây là một nhược điểm tâm lý của hầu hết chúng ta

Nếu không có sẵn quan niệm này Bạn sẽ không bao giờ nhìn thấy đèn gas nhấp nhảy

Vậy thì bạn sẽ cho phép ai bước vào thế giới của mình

Nếu quá bồi dối trong mối quan hệ của mình Thì xin bạn hãy nhắm mắt lại Tìm một nơi yên tĩnh và dành cho bản thân vài phút Hãy tưởng tượng bạn đang sống trong một ngôi nhà Với hàng rào cao và vững chắc Nơi đây là nơi thuộc về bạn Và chỉ có bạn được quyết định sự ra vào của những vị khách Hãy cảm nhận về sức mạnh này trong bạn

Bạn có toàn quyền quyết định ai đến, ai đi Nếu ai đó đến bằng lòng tốt Và tôn trọng cảm xúc của bạn Người đó mới được phép vào cửa Cũng như thách thức nhận thức của bạn Về thực tế Người đó sẽ phải rời đi Sau đó

Nếu muốn Hãy dành vài phút để viết ra những gì bạn đã học được từ trải nghiệm trên. Hãy nhớ rằng, bạn có thể sử dụng ngôi nhà có hàng rào này làm nơi ẩn trú và nó sẽ ở đó

giúp đỡ bạn bất cứ khi nào bạn cần. Hãy thực hiện bài tập này thường xuyên để kết nối bạn với trái tim thực sự của mình. Video nội dung cuốn sách ngày hôm nay đến đây là kết thúc. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích

hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
