Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn đã từng nghe nói đến Kinh Kim Cang bao giờ chưa? Đây là vụ kinh trọng yếu và kinh điền trong Phật giáo đại thừa, được xem là pháp cân bản của Phật học. Kinh Cang trong tiếng Phạm có 2 nghĩa, một là tia chớp xuyên thấu vạn vật, hai là viên kim cương cứng nhất. Nói đơn giản, Kinh Kim Cang dạy rằng khi buồn khổ phiền não ập đến bạn có thể như tia chớp xuyên thầu chúng trong nháy mắt khiến tâm trí trở nên vững vàng như kim cương không có gì có thể lai truyền. Còn khi niềm vui tới bạn có thể như tia chớp thấu suốt bàn chất của nó giữ cho tâm kiên định trước ngọi cảm rỗ khoái lạc và sục phong. Đây là lý do tại sao rất nhiều người bao gồm cả những ai không phải Phật Tử

cũng tìm đọc về Kinh Kim Cang để giúp rèn luyện sức mạnh nội tâm, không bị ngoại cảnh chi phối và thoát khỏi khổ đau phiền não. Thực chất nguyên bản Kinh Kim Cang rất ngắn, chỉ có hơn 5.000 chữ ghi lại cuộc đổi thai giữa Đức Phật và Đệ Tử Tu Bồ Đề.

Vậy nhưng đọc hiểu nó không hề dễ dàng,

bởi vì dù chỉ là ghi chép cuộc đổi thai, nhưng ngôn ngữ vẫn thuộc kinh Phật mang tính chất viên sâu khó hiểu. Hơn như mỗi trường hầu như chỉ là một đoạn nhỏ, Một vài câu ngắn gọn cần phải được nghiền ngậm kỹ lưỡng. Nếu chỉ đọc không thôi, bạn sẽ thấy mơ hồ hoặc cảm giác như sách chẳng nói gì cả. Từ trước đến nay có rất nhiều lời giải thích và tranh luận về bộ kinh này. Tuy nhiên trong vô số cách hiểu, mình thấy rằng cách lý giải của Đại Sư Thiên Già Nam Hoài Cần rất thấu suốt và sắc bén mà lại vô cùng gần gũi và dễ hiểu.

Chính vì thế hôm nay mình muốn thông qua cuốn sách của chính tác gia này Kinh Kim Cang gửi mở cho các bạn một pháp sống hoàn toàn thoát khỏi khổ đau và phiền muộn. Kinh Kim Cang có tên đầy đủ là kinh kim càng bắt nhã ba la mật.

Bắt nhã ba la mật có nghĩa là gì?

Bắt nhã trong tiếng Phạn là chí huệ. Chí huệ ở đây là chí huệ tuổi thương để nhận thức mọi sự vật và bản chất của vạn vật một cách chân thật nhất. Nó không phải trí tuệ thông thường do suy luận hay học kiến thức mà có, còn ba la mật nghĩa là đến bên bờ bên kia.

Tại sao chúng ta phải sang đến bờ bên kia?

Vì nơi ta đang đứng, những gì mắt ta thấy Đều không phải là địa điểm thực sự Những thứ tưởng chừng thuộc về ta Suốt cuộc đều vô nghĩa Bờ bên kia không phải là địa điểm cụ thể nào cả Mà là cảnh giới cao nhất của tâm thức Nên con người thoát khỏi Mọi trói buộc và mọi khổ đau

Vì vậy bác nhã ba la mật Khép lại có nghĩa là Chí huệ đưa ta sang bờ sáng ngộ Kinh Kim Cang chính là pháp dùng chí huệ Để đạt được giải thoát cuối cùng Hy vọng rằng nội dung chia sẻ hôm nay của Battle Version sẽ chấp cảnh cho bạn thêm một con đỏ để đến với biến bờ bên kia, biến bờ của tỉnh thức để hoàn toàn thoát khỏi mọi phiền muộn,

bất mãn, lo âu, đau khổ trong cuộc sống này. Rồi, bây giờ thì mời các bạn cùng lắng nghe. Trước tiên mình sẽ nói một chút về tác giả cuốn sách Nam Hoài Cần. Ông là quốc học, đại sư người Trung Quốc, là nhà giáo dục, giáo sư nhiều trường đại học và nổi tiếng vì tinh thông nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo có thể truyền tải, giảng giải cho mọi người một cách sâu sắc và dễ hiểu nhất.

Sau khi ngừng giảng dạy ở đại học, ông bắt đầu du ngoạn khắp nơi. Ông bắt đầu du ngoạn khắp nơi tìm gặp các vật cao tăng kỳ nhân và tu tập Phật học trong các danh tự lớn Tương truyền ông được nhiều vị lạt ma Cao tăng chuyển thủ và khai ngộ Sau năm 1949

ông chuyển đến Đài Loan sau đó sống ở Hoa Kỳ và cho ra đời rất nhiều tác phẩm kinh điện được dịch ra nhiều thứ tiếng và liêu hành khắp thế giới như là luận ngữ biệt tài dịch kinh tạm thuyết, mạnh từ, bàng thông, v.v. Chính hành trình sống phong phú này đã mang lại cho ông sự thấu hiểu triệt đề về bản chất của cuộc sống

cũng như những lý giải sâu sắc về những bộ Kinh Phật trong đó có Kinh Kim Cang Còn bây giờ chúng ta hãy tìm hiểu xem Kinh Kim Cang nói về điều gì?

Bước đi nhất thiết đầu tiên trên con đường thoát khổ

Kinh Kim Cang mở đầu bằng một câu chuyện được ghi chép như sau Ở đây mình sẽ không trích nguyên văn Kinh Kim Cang bằng văn ngôn ngân là một dạng Hàn Văn cổ điển Nhiều bản dịch tiếng Việt là chuyển thể từ cổ văn tiếng Hán vẫn rất khó hiểu, vì thế mình sẽ trực tiếp chia sẻ bằng văn thông tục giúp mọi người tiếp cận dễ dàng hơn. Câu chuyện ấy thế này Sau khi rửa chân xong, trải tọa và ngồi xuống. Bây giờ đại địa từ của Đức Phật là Tu Bồ Đề. Đứng dậy từ chỗ ngồi giữa đám đông. Ông để lộ vai phải, quỳ hối phải.

Chắp tay cung kính thưa với Đức Phật. Bạch Đức Thế Tôn, tôn quý nhất. Ngài đã quan tâm đến tâm niệm của mọi người. Cũng khuyên bảo mọi người rất tốt. Bạch Đức Thế Tôn, các tiền đồ muốn có được trí tuệ cao nhất. Xin hỏi nên ăn trú tâm như thế nào? Nên hàng phục tâm như thế nào? Đức Phật nói, rất tốt, rất tốt tu vô đề.

Như ông nói, ta đang quan tâm đến tâm niệm mọi người, đang khuyên bảo mọi người rất tốt. Bây giờ, ông hãy lắng nghe kỹ. Ta sẽ nói cho ông biết các tiến đồ muốn có được trí tuệ cao nhất nên an chủ tâm như thế này, hàng phục tâm như thế này. Vâng, Bạch Đức Thế Tôn, chúng con rất vui lòng và hoan hỉ được nghe ngày ràng. Đoạn hội thoại này kết thúc ở đây.

Có phải mọi người thấy rất hoang mang? Trước câu hỏi, nên an chủ tâm như thế nào? Nên hàng phục tâm như thế nào? Đức Phật chỉ trả lời rằng nên ăn chứa tâm như thế này nên hàng phục tâm như thế này rồi kết thúc luôn.

Vậy rốt cuộc là phải ăn chứa tâm như thế nào?

Thực chất, Đức Phật nói như vậy là muốn chỉ ra rằng trong chính khoảnh khắc hiện tại bạn đặt ra câu hỏi đó bạn đã đạt giác ngộ Tất cả những ai có những khoảnh khắc thôi thúc muốn biết bản thân mình thực sự là ai làm thế nào để thoát khỏi khổ đau

làm sao để sống có ý nghĩa v.v. đều là những phút giây ta chạm đến giác ngộ. Tuy nhiên, giác ngộ là một khoảnh khắc chớp nhoáng. Nó lé lên rồi tắt nếu bạn không giữ được sự tỉnh thức một cách lâu dài. Bởi vậy, việc tu tập giữ cho ngọn lửa giác ngộ bên bị không tắt mới là quan trọng nhất. Xin hãy tự hỏi rằng, có 3 điều tốt đẹp bạn từng bắt đầu nhưng không thể duy trì lâu dài? Bao lần bạn đã tập thể dục, ăn uống lành mạnh,

đọc sách, thiền định, nuôi dưỡng lòng biết ơn, nhưng rồi bạn lại bỏ giờ cũng giống như thế. Có những người từng đạt tỉnh thức, nhưng sau một thời gian họ lại trở về trạng thái ban đầu. Điều đang nói hơn nữa là có rất nhiều người còn chưa từng bao giờ bước vào khoảnh khắc giác ngộ đầu tiên. Trong họ có rất nhiều suy nghĩ, nhưng mà chỉ xoay quanh những câu hỏi làm sao để sống dễ chịu hơn? Làm sao để an toàn? Làm sao để sở hiểu kiểm soát nhiều hơn nữa? Những câu hỏi ấy không dẫn họ đến với tự do,

mà chỉ chói buộc họ thêm vào nhiều nỗi bất an hơn. Bởi vậy ngọn lửa tỉnh thức mới chỉ đang bùng lên ở một số ít người Việc giữ được ngọn lửa ấy trong bất cứ hoàn cảnh nào lại là hành trình của số ít hơn nữa. Một khi bước lên hành trình tu tập giác ngộ, đôi lúc bạn sẽ thấy mình như ngọn lửa le lói giữa đêm đen và quanh bạn là đám đông mờ mịt và rậm đặc. Đừng lo ngọn lửa quá mong manh sẽ bị dập tắt bởi vì chỉ cần bạn dũng cảm và kiên tâm bước tiếp nghiêm túc thuần tĩnh và thực hành bền bì thì cho dù có nhỏ bé đến đâu nó cũng đủ lan tỏa ánh sáng tỉnh thức đến cả đám đông. Cho nên nếu trong bạn đang có một tiếng nói thầm lắng, phúc sụp đi tìm sự giải thoát khỏi khổ đau một cách chỉ đề để đạt được tự do thực sự thì hãy vui mừng vì bạn đang ở một khởi điểm thiêng liêng. Đó không phải là ngẫu nhiên mà là hạt sống chí huệ kim cang bạn đã gieo từ vô lượng kiếp nay đã vừa vặn trổ mâm. Khoảnh khắc bạn đặt câu hỏi về an chủ tâm chính là khoảnh khắc bạn đang nhìn thẳng vào ánh sáng thuần khiết nhất bên trong bạn hay giữ lấy nó như là một phước báu?

Vậy thì, tiếp theo chúng ta nên duy trì thực hiện điều gì để giữ vững ngọn lửa tính thức? Kênh Game Kang đã chỉ ra phương pháp then chốt đó chính là Lục Độ. Duy trì thực hành lục độ để hoàn toàn giải thoát bản thân khỏi khổ đau.

Lục độ nghĩa là gì?

Lục độ có tên đầy đủ là lục độ ba la mật. Ba la mật như đã nói ở trên, có nghĩa là bờ bên kia nơi không còn khổ đau. Lục độ ba la mật chính là sáu phương pháp tu tập bao gồm bùi thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và chỉ huệ. Thứ chất kinh kim cang không dàng dài cho chúng ta thế nào là lục độ mà Đức Phật qua chính hành động của mình đã chuyển pháp cho mọi người ngay từ đầu. Đức Phật mặc áo ca sa, cầm bát đi từng nhà khớt thực xong trở về tỉnh xã, dùng cơm rồi cất áo và bát. Sau khi rửa chân xong, trải tọa và ngồi xuống Mỗi hành động của Ngài đều là sự thể hiện của lục độ Khất thực là tượng trưng cho bố thí

Chúng ta gọi là khất thực Hiểu theo nghĩa là xin ăn Nhưng thực ra đó lại là gieo phước cho chúng sinh Phật Pháp Tăng là Tam Bảo Những ai nếu không biết đến Tam Bảo để gieo phước Thì chính việc cúng dường này lại là gieo trong phước lành cho họ

Tiếp theo khoác y cầm bát

Là tượng trưng cho chỉ giới Bát trong tiếng Phạn được gọi là bát Đa La Nghĩa là ứng lượng khí, ứng nghĩa là thích hợp Lượng là số lượng Khí là dụng cụ Tức là dụng cụ đông vừa đủ để ăn Trong Phật Pháp, việc đặt ra một giới nghiêm nào đó cho việc làm cụ thể nào đấy Rồi duy trì kỷ luật

Hiểu đơn giản đó chính là chỉ giới Ví dụ như Đức Phật đặt giới là nhật chung nhất thực Mỗi ngày ăn một bữa vào buổi trưa Vì thời gian ăn theo Phật Giáo được chia thành Buổi sáng là giờ ăn của Chư Thiên Buổi trưa là giờ ăn của cõi người Buổi tối là giờ ăn của ngạ quỷ, lấy cõi người làm trung tâm thì sau một giờ trưa không ăn nữa. Duy chỉ điều này mỗi ngày chính là trí giới.

Tiếp đến việc đi từng nhà xin ăn là biểu hiện của nhẫn nhục. Nhẫn nhục là thể hiện sự kiên nhẫn và nhịn nhục nhưng không phải bọn ta cuối đầu trước tất cả mà là đứng trước mọi khó khăn, nghịch canh, đối mặt với những câu hỏi không vừa tai hay là những điều bớt như ý trong cuộc sống. Ta cũng không nổi dân si, hoàn dân hay có ảnh độc tiêu cực. Nhẫn nhục là ta có thể mở lòng, ôm lấy tất cả. Khi đi khớp thực xong, Đức Phật không ăn ngay giữa đường mà trở về tại nơi quy định ngày mới ăn. Ăn xong ngày thu bát, xếp gọn rồi rửa chân cho sạch buồn đất. Những hành động này rất đội dản dị, rất một mạc nhưng cũng tượng trưng cho pháp tinh tần trong lục đổ.

Siêng năng chuyên cần vào nề nếp sau đó Đức Phật trải toạn ngồi xuống chính là thiền định và toàn bộ quá trình này là chí huệ. Qua đây ta thấy trong Kinh Kim Cang, hình ảnh Đức Phật không phải là một bậc cao vời vợi để tưởng tượng và tôn thờ mà là gần gũi, bình dị và có trật tự như thế. Ngài cho chúng ta thấy lục độ ba la mật không phải tách rời nhau mà mỗi việc trong cuộc sống hàng ngày đều hàm chứa 6 phương diện này. Mỗi lời nói, việc làm của bạn nếu giữ được lục độ thì tâm sẽ ăn chú, còn nếu không thì phiền não sẽ đến. Vì vậy, nếu hiểu được lục độ, chúng ta sẽ biết rằng mọi hành động trong ngày đều là cơ hội tư tập giúp ta thoát khỏi khổ đau.

Vậy nhưng để duy trì được lục độ không phải là một chuyện dễ dàng cho đến khi bạn vượt qua chứng ngại lớn nhất trong đời đó chính là Tứ Tướng. Phá chấp Tứ Tướng vượt qua chứng ngại lớn nhất của tâm. Trong đoạn hội thoại tiếp theo, Đức Phật nói với Tu Bồ Đề như thế này sinh ra từ trứng, sinh ra từ bào thai hoặc sinh ra ở nơi ẩm thấp, hỏa xanh hoặc có hình sắc, không hình sắc, tư tường, không tư tường, phi hiểu tưởng, phi vô tường. Ta đều khiến họ diệt độ, nghĩa là giải thoát hoàn toàn. Cái gọi là giúp chúng sinh giải thoát thực ra không phải là có những chúng sinh đã được giải thoát. Tại sao vậy? Từ Bồ-Đề, nếu Bồ-Tát còn chếp vào ngã tướng, nhân tướng, sanh tướng, thọ giả tướng

thì chẳng phải là Bồ Tát. Thêm nữa, từ bồ đề khi Bồ Tát bố thí không nên chấp vào một phương Đức nào nói cách khác Khi Bồ Thí đừng bám chấp vào những gì mình thấy nghe, ngửi, nếm, trạm hay nghĩ ngợi

Từ bồ đề Bồ Tát khi bố thí không nên chấp vào tướng Nếu Bồ Tát không chấp vào tướng khi bố thí thì Phước Đức của họ không thể tưởng tượng được lươn đến mức nào

Từ bồ đề Ông có thể tưởng tượng không gian phía đông rộng bao nhiêu không? Thế Tôn, Tu Bồ Đề còn không gian phía Nam, Tây, Bắc Ông có thể tưởng tượng rộng bao nhiêu không? Không thể Thưa bạch đức Thế Tôn

Tu Bồ Đề Phước đức của Bồ Tát khi không chấp vào tướng Cũng lớn không thể tưởng tượng được như thế Tu Bồ Đề Bồ Tát chỉ nên dạy người khác như vậy để an trú tâm Trong đoạn này Đức Phật chủ yếu nói tới 3 điểm

Đầu tiên đó là Bồ Tát về phủ độ chúng sinh

Không được phân biệt kén trọn Chúng sinh ở đây không chỉ là người Mà bao gồm mọi loài động vật thực vật và tất cả sinh vật.

Thứ hai, Bồ-Tát phải phủ độ chúng sinh

nhưng đồng thời phải hiểu rõ thức chất chẳng có chúng sinh nào được Bồ-Tát độ cả.

Thứ ba, người nào còn chấp Phật Tư Tướng

thì không phải Bồ-Tát.

Tại sao kế tiếp đoạn hội thoại thứ nhất

Đức Phật lại nhắc tới Bồ-Tát ở đây? Bồ-Tát là tên gọi Tát phiên âm từ tiếng Phán, Bồ-đề Tát-đòa Bồ-đề nghĩa là trí huệ của Phật Tát-đòa nghĩa là chúng sinh Chúng sinh nào phát tâm cầu giác ngộ thành Phật thì được gọi là Bồ Tát.

Vậy Bồ Tát làm sao để giác ngộ thành Phật?

Chính là phải làm được 3 điểm trên. Thông thường chúng ta biết đến phủ đội chúng sinh là nhiệm vụ của một vị Bồ Tát nào đó ở trên cao kia, là điều gì đó xa với vợi với bản thân mình. Hằng ngày ta chỉ biết chắp tay cầu Bồ Tát phù hộ độ trì cho mình ở phương diện nào đó. Nhưng giờ đây khi hiểu rõ Kinh Kim Cang bạn sẽ hiểu được rằng

phủ đội chúng sinh không còn là nhiệm vụ xa xuôi nào cả mà thực sự rất gần với bạn, thậm chí hiện hữu ngay trong bạn là một sứ mệnh quan trọng nhất của cuộc đời bạn. Bởi theo nghĩa lý Phật Pháp, sự giải thoát hoàn toàn khỏi đau khổ, gọi là Niết Ban. Niết Ban không phải là cái chết, mà là sự viên mãn, không sinh cũng không diệt, không đến cũng không đi, vĩnh viễn thành tịnh. Đó chính là cảnh giới khi ta đắc đạo, muốn đắc đạo thì phải phủ độ chúng sinh.

Tại sao lại nói như vậy?

Bởi vì Phật giáo được chia làm Phật giáo Đại Thừa Mahayana và Tiểu Thừa Hinayana. Nếu chỉ tu trí huệ để đủ cho bản thân, giúp chính mình tinh tấn thì đó là tu tập tiểu thừa. Con đường này không phải giải thoát triệt để vẫn còn chịu khổ đau. Còn tu tập Đại Thừa nghĩa là vừa tu trí huệ vừa tu phước đức gọi là phước huệ song tu thì đây mới chính là con đường để cuối cùng có thể giải thoát hoàn toàn khỏi khổ đau. mà cách cốt lõi để tu phước khỏe chính là phủ độ chúng sinh. Tóm lại, con đường để giúp một người giác ngộ hoàn toàn, giải thoát triệt để khỏi khổ đau phiền muộn,

chấm dứt tất cả tổn thương, sống một cuộc đời tự do, bình yên, an nhiên, hỷ lạc và tràn đầy yêu thương đó chính là thực hành lục độ và phủ độ chúng sinh. Nhưng để làm được hai điều này như Đức Phật đã nói ở trên, chúng ta phải phá bỏ mọi bám chấp và từ tướng. Đây cũng chính là tư tưởng cốt lợi nhất của Kinh Kim Cang.

Vậy thì từ tướng là gì?

Tư tướng là 4 điều mà con người sống trên cõi đời này thường bám chấp vào, đó là ngã tướng, nhân tướng, trung sinh tướng, họ giả tướng. Tướng ở đây là những gì bên ngoài mà chúng ta nhìn thấy, con người khi nhìn thấy thứ gì đó sẽ sinh ra kiến, nghĩa là ý kiến riêng của bản thân rồi bắt đầu đánh giá phân biệt. Vì vậy chữ tướng trong kinh Phật thường được hiểu là hình tướng bên ngoài và quan niệm. Cái tướng đầu tiên trong từ tướng mà ta ai chấp vào đó là ngã tướng. Ngã tướng hiểu đơn giản là quan niệm của bản ngã. Ví dụ như là tôi thích gì, tôi ghét gì, tôi sở hữu cái gì, tôi chi phối cái gì. Tất cả những quan niệm này đều là ngã tướng.

Khi một người ngã tướng quá nặng có nghĩa là người đó quá xem trọng cái tôi. Một ca thế giới đều phải theo ý mình cho rằng bản thân phải là trên hết. Một người như vậy thì dễ dàng cảm thấy bất mãn. Phiền não từ tham sân si từ đó cũng chịu nhiều khổ đau hơn. Tiếp đến khi chấp vào ngã tướng thì chắc chắn sẽ sinh ra nhân tướng Tức là cho rằng người khác là cá thể độc lập, đối lập với tôi từ đó trong tâm phân gia của tôi, của anh ta, của cô ta, của nó, của người khác Mơ rộng hơn chúng sinh tướng

Tức là chép vào mọi hình thái sự sống như phân chi loài tốt loài xấu Phân chi cao thấp hoặc sự khác biệt giữa các tầng lớp Kinh Kim Cang có nói Nếu Bồ-Tát còn chép vào việc cứu độ chúng sinh Cho rằng tôi là gì đó cao hơn chúng sinh Là đường cứu độ giúp đỡ chúng sinh

thì đã rơi vào chúng sinh tướng Ngược lại, cũng không nên có ý niệm tôi được vị Bồ Tát nào đó độ, đừng gán cho nó bất kỳ định nghĩa nào. Đây cũng là lý do tại sao Đức Phật nói rằng Bồ Tát phải phổ độ chúng sinh nhưng đồng thời phải hiểu rõ thực chất chẳng có chúng sinh nào được Bồ Tát độ cả. Thiền sư Nam Hoài Cần giải thích rằng, thật ra Đức Phật chưa bao giờ gọi mọi người là tín đô. Người tu hành chân chính cũng không nên xem Phật là Thầy. Phật và chúng sinh không phải quan hệ Thầy trò mà hoàn toàn không có gì khác biệt. Phật chính là chúng sinh, chúng sinh cũng chính là vật Chỉ khác nhau ở chỗ là có giác ngộ hay không

Cuối cùng đó là thọ giả tướng

Thọ giả tướng nghĩa là cho rằng Có thứ gì đó tồn tại vĩnh viễn Không thay đổi Đây là sự chấp vào tuổi thọ Hoặc quan niệm rằng Chết là hết Muốn phá chấp thọ giả tướng Cần vượt qua khái niệm thời gian

Hiểu rằng mọi thứ là không sinh không diệt Đây chính là từ tướng mà một người cần phá bỏ Tất cả những bám chấp vào đó Và chỉ khi phá chấp Ta mới thực sự ngộ ra Ta và chúng sinh không có gì khác biệt Độ chúng sinh thực ra cũng chính là độ chính mình Ta giúp người khác cũng chính là giúp chính bản thân ta

Ta giúp ai đó buông bỏ chấp niệm đối với tư tướng Họ thành Phật thì ta cũng thành Phật Thực chất nội dung cốt lõi của Kinh Kim Cang Nằm ngay trong hai đoạn hội thoại đầu Thiền sư Nam Hoài Cần nói rằng Nếu ai thấu suốt được hai phần này Thì những phần sau trong Kinh Kim Cang Không cần đọc nữa

Vậy chúng ta phải làm gì để có thể phá bỏ chấp tướng

Phá chấp ngã trước, rồi phá chấp tướng. Thấy núi là núi, thấy núi không phải núi, thấy núi chỉ là núi. Đây là câu nói nổi tiếng của thiền sư Thanh Nguyên Duy về 3 cấp độ chấp tướng trên hành trình tu tập đạt định thức. Thấy núi là núi, là trạng thái chấp tướng hoàn toàn bị hình tướng che màu đôi mắt. Ví dụ thấy ngay khác kiếm nhiều tiền, mình cũng lao đầu vào kiếm nhưng không biết suốt cuộc có thật nhiều để làm gì.

Kết quả là dùng sức khỏe đổi tiền rồi lại dùng tiền để chữa bệnh. Đây chính là chấp tướng hoàn toàn. Chấp vào có nên sinh tham tiền, ham quyền mà dẫn tới khổ. Còn thấy núi không phải núi lại là trạng thái phủ định tất cả. Ví dụ, có người khi nghe Phật Pháp cho rằng tiền bạc là xấu, là tam vọng, có nhiều tiền để làm gì nên thường rơi vào một trạng thái chuồn tránh. Đây vẫn là chấp tướng. Chấp vào không một khi phủ định tất cả cũng vẫn khổ. Cảnh giới của không chấp trước phải là thấy núi chỉ là núi,

Tức là tiền chỉ là công cụ để đổi lấy thứ khác, nó không tốt cũng không xấu. Điều chúng ta cần không phải là tiền, càng không phải là thật nhiều tiền. Muốn có được niềm vui và hạnh phúc, chỉ cần sở hiệu những gì ta thật sự cần, vậy là đủ. Bạn có thấy không? Cái mà đang kiểm soát cuộc đời và khiến bạn mãi mắc kẹt trong vòng luân hồi chấp tướng đó chính là ý kiến riêng của bạn về sự phân chia Có và không Tốt và xấu

Thiệt và ác Lỡi và hại Đen và trắng Hay Đúng và sai Chúng ta quá thích đánh giá, dù là một đồ vật, một sự việc hay một con người Chúng ta đều có xu hướng gắn nhãn và định tính

Vậy là ai đã sinh ra những ý kiến phân biệt nhị nguyên này?

Đó chính là bản ngã trong ta Muốn phá chấp tướng Trước hết phải phá chấp ngã Tức là không chấp vào có cũng không chấp vào không

Đây chính là trạng thái vô ngã

Nghĩa là chính ta cũng là không

Không là một khái niệm trọng yếu của Phật Pháp

Nhưng bạn cần hiểu rằng Không, không phải là không có gì Mà là đi vào trạng thái vô ngã Nghĩa là ta không còn rơi và suy nghĩ nhị nguyên nữa Có nhiều người ngồi thiền họ nhầm Tất cả đều là không Cho rằng thân này sống lâu hay không Vui hay khổ cũng không đáng nói

Vì cuối cùng cũng thành cho vui Tất cả đều trở về không Nhưng như vậy vẫn là chấp vào không Phật pháp nói vô ngã Là để chúng ta thảo gỡ siềng xích trong tâm Buông bỏ chấp trước vào bản thân Phá bỏ không cùng tự táo

Vậy làm thế nào để phá chấp ngã

Cách cốt lõi nhất chính là Thanh tịnh kiến, thanh tịnh những gì mình thấy để thấu rõ bản chất chân thật của chính mình Kiến như trên đã nói là khi nhìn vào tướng Chính bạn ngã của ta thường sinh ra ý kiến Nghĩa là ý kiến riêng của bản thân Mà khi có kiến sẽ sinh hoặc Hoặc ở đây nghĩa là nghi hoặc dối loạn mê muội Mà có hoặc thì ác phải chịu khổ

Phật còn tổng kết lại tất cả các loại truy kiến của con người Chia thành 5 kiến hoặc và 5 tư hoặc Muốn phá chấp ngã chấp tướng Chúng ta phải đoạn trừ đi 10 loại chi kiến này Từ đó thanh tịnh những gì mình thấy Thấu rõ bản chất chân thật của chính mình Và của chính sự sống này 5 Kiến hoặc bao gồm

Đầu tiên là thân kiến

Nghĩa là chấp vào thân này Là ta, là của ta Là tự ngã Thứ 2 đó là biên kiến Chấp vào một trong hai cực đoan Hoặc là thường kiến Tin rằng mọi sự vật Đều thường còn

Bất biến Hoặc là đoạn kiến Tin rằng mọi sự vật Đều bị hủy diệt hoàn toàn Thứ 3 đó là kiến thù kiến Như là chấp rằng quan điểm, tư tưởng của mình là đúng tuyệt đối Thứ 4 ta kiến Đó là nhận thức sai lầm

Tin vào những điều sai trái Thứ 5 đó là giới cấm thủ kiến Chấp vào những giới luật Tập tục mê tín Các nghi lễ Các phương pháp tu hành Và cho rằng nó là đúng đắn Có thể mang lại giải thoát

Còn 5 tư hoặc là gì?

5 tư hoặc sẽ bao gồm

Đầu tiên đó là tham

Ham lam Có nghĩa là những khao khát Ham muốn quá mức Những thứ mà không thuộc về chính mình Hoặc những thứ mà không cần thiết

Thứ hai đó là sân. Đây là sự nóng giận, bực tức, không kiềm chế được cảm xúc tiêu cực Sân trái ngược với tham. Tham thì cái gì chưa thuộc về mình thì cũng muốn có Sân thì những gì trái về ý mình đều cảm thấy không hài lòng Từ đó sinh oán ghét, thù hận, thậm chí là làm hại người khác

Tiếp theo số ba đó là si. Si mê

Đây là mê muội, ngu si, thiếu hiểu biết Không có nhận thức đúng đắn về bản chất của sự vật và hiện tượng

Thứ tư đó là kiêu. Kiêu mạn

Đó là tự cao, tự đải, cho mình hơn người Coi thường người khác, từ đó sinh tâm hư vinh Thích so bì

Thứ năm đó là nghi

Nghi ngờ Đó là do dữ Không tin tưởng Hoài nghi về những điều đúng đắn Năm kín hoặc Hoặc năm tư hoặc này Chính là gốc rễ của mọi phiền não khổ đau trong cuộc sống Đây cũng là 10 muôn học

Cho mọi người từ bây giờ Có thể bắt đầu tu luyện Và Hãy làm được Thì ngay lúc ấy Bạn liền giải thoát Không còn đau khổ nữa Làm được liên tục

Thì sẽ không còn đau khổ liên tục Tuy nhiên bạn cần chú ý rằng Đức Phật ngay sau đó lên nhắc bất ưng thủ pháp, bất ưng thủ thi pháp Có nghĩa là không nên chấp pháp, không nên chấp thi pháp Câu này ý rằng sau khi không chấp ngã chấp tướng thì còn phải buông cả pháp tướng nữa Tức là buông đi tất cả các bám chấp vào phương pháp mà mình đang sử dụng Mọi phương pháp chỉ là chiếc bè giúp bạn qua sông Phạm sở hữu tướng sai thị hư vong

Đây là câu nói kinh đỉnh nhất trong Kinh Kim Cang Nói rằng tất cả hình tướng đều là hư vong Khi bạn nói ra được câu này, nghĩa là bạn đã hiểu rằng phạm tất cả hình tướng đều là không thật nên không được bám chấp vào đó. Nhưng đồng thời bạn cũng cần phải biết ngay cả bản thân câu nói ra như vậy cũng là tướng nên không thể chấp vào tướng của câu nói này. Đây chính là không nên chấp Pháp, không nên chấp thi Pháp, không nên chấp trước vào bất cứ điều gì dù đó là những điều được coi là đúng, là chân lý, là pháp hay những điều bị coi là sai trái là tả đạo, là phi pháp Điểm khó nhất của tiêu thập đại thừa

nằm ở chỗ là làm sao để có thể ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm nghĩa là không nên rụ vào bất cứ đâu mà sinh ra tâm Nhiều người sau khi nghe Phật Pháp một thời gian thường thấy mình hiểu hết và chấp vào những phương pháp một cách cứng nhắc Phật nói phải, chúng ta chấp vào phải

Phật nói không, chúng ta chấp vào không Lúc nào cũng ám ảnh Suốt cuộc bản thân đã làm đúng không? Đây chính là chấp và pháp tướng Tất cả mọi phương pháp mà Đức Phật chỉ ra cho chúng ta Như Ngài nói, chỉ giống như chiếc đò

Chỉ là một công cụ, một phương tiện

Mục đích của chúng ta là dùng nó để đi từ bờ Ume đến bờ Giác ngộ Không có đò thì không đến được Nhưng sau khi đến bờ rồi Thì không được nắm chặt lấy công cụ nữa Bạn cần bước xuống đò Vì nếu không bước xuống đò Thì làm sao lên được bờ

Vì vậy làm bất cứ việc gì Chỉ cần tập trung làm thôi Đừng bận tâm đến kết quả Đừng nghĩ mình đã làm được hay chưa Lại càng đừng nghĩ mình đã làm được rồi Chỉ cần khởi lên ý niệm tôi làm được là bạn đã chấp tướng Làm được hay chưa làm được Tu thành hay chưa tu thành

Tất cả cũng đều là tướng Muôn giàu vì chưa làm được Vui mừng vì đã làm được Đó cũng là chấp tướng Chỉ cần còn chấp tướng Thì mọi công phu thu tập từ trước đó Đều tan thành mê khói Vì thế chúng ta chỉ cần làm thôi

Làm được thì tự nhiên không khổ Làm chưa được thì chắc chắn vẫn phải chịu khổ Cho nên đừng nghĩ đã làm được hay chưa Chỉ cần cứ làm là được Hiểu được điều này Nhìn vào cuộc sống ta sẽ thấy đời mình luôn có thể thật dễ dàng Như là mê trời thong rong Như là nước chảy nhẹ nhàng

Sống mỗi ngày chỉ cần trọn vẹn với hiện tại Ta đâu cần để lạc tâm mình và tiếc nuối Ở quá khứ hay lo âu đến tương lai Khi trao yêu thương Hãy cho đi trọn vẹn Đâu cần đòi hỏi Nó phải quay về theo đúng cách mà ta mong muốn Khi tiến bộ và ra được thành công

Cứ vui với khoảnh khắc ấy Nhưng đừng ôm mãi nền tự hào Kêu hãnh để rồi không thể tiến xa thêm Khi gặp thất bại, hãy rút ra bài học Ta đâu cần mang theo nỗi buồn hay nỗi tiếc Và khi giúp đỡ ai đó Đừng mong cầu họ Cần phải biết ơn

Đáp đến và để cao ta Ta sống là để biết tâm mình như một tấm gương Tất cả hình tường chiếu vào Thì giúp ta soi thấy có Không chiếu thì không Khi vui buồn đến Ta biết chúng chỉ là hình ảnh phản chữ tạm thời Có đó rồi mất đó

Hãy để mọi thứ tự đến rồi tự đi Không cần phải cố níu dữ Đây là trí tuệ, trung đạo, sống trong đời mà không thuộc về đời Là cốt lõi của sự giải thoát trong triết lý Đạo Phật Ở những phần sau, Đức Phật chia sẻ những trải nghiệm và tội giác của mình Cho chúng ta biết rằng Ngài cũng đã từng trải qua cuộc đời Mà không đạt được bất cứ pháp nào cả Ngài nhấn mạnh rằng chỉ khi buông bỏ sự bám chấp vào pháp tướng

Ta mới sinh tâm thanh tinh Ngài tiếp tục chỉ dạy về việc tu rèn trí tuệ Trong luật độ Ba La Mật Nhưng đó phải làm một trí huệ vô tướng Vô thọ giả tướng. Đây chính là từ tướng mà chúng ta đã phân tích ở bên trên, và cũng là vốn chấp trước phải phá vỡ. Bạn sẽ nhận ra rằng trong lục đổ, Pháp tu đầu tiên đó là bù thí, tương ứng với phủ độ trung sinh, cũng là nhiệm vụ cốt lõi của một đời người. Còn Pháp cuối cùng đó là Chí huệ.

Chí huệ, đó phải là Chí huệ vô tướng, phá bỏ từ tướng. Từ đầu đến cuối, ta thấy một logic khép kín và sâu sắc của Phật Pháp.

Cuối cùng, tất cả đều phải tự nhiên mà thành.

Không còn gương ép, không còn tìm cầu

Vậy làm sao để được tự nhiên?

Hãy quay lại phần mở đầu Ăn cơm, mặc áo, sửa chân, ngủ nghỉ Đức Phật thể hiện rục độ Ngay trong chính những hành động thường ngày Để chỉ cho chúng ta biết rằng Không có pháp nào để đạt Bởi pháp vốn hiển hiện trong từng cử trì Từng khoảnh khắc

Lời nói chỉ là phương tiện Đừng theo đuổi bất cứ điều gì Để đạt một kết quả Hay giữ khư lấy một phương pháp Một thành tiệu Một khả năng đặc biệt nào đó cho mình Mỗi việc bạn làm hằng ngày như sống trọn vẹn, chính là pháp. Khi tu lục độ, bạn đã ở trong giải thoát, giải thoát khỏi mọi khổ đau phiền não, không cần thêm một pháp nào khác để đạt nữa.

Trên đây chính là toàn bộ nội dung và tinh thần cốt lõi của kênh Kim Cang.

Cuối cùng khi gấp trang kênh lại, điều gì sâu sắc nhất động lại trong ban? Hãy chia sẻ ở phần bình luận bên dưới để cùng nhau duy trì nuôi dưỡng ngọn lửa tỉnh thức. Bởi đến cuối cùng chẳng có gì để nắm giữ, chẳng có gì để bung bỏ. Chỉ còn tâm rỗng gian, sáng to Tự tại giữa vạn pháp Mong bạn trong cuộc đời Phát khỏi mọi phiền não và khổ đau Cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn

Và hẹn gặp lại các bạn Ở những video tiếp theo
