Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Petal Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay Petal Vision xin chia sẻ tới bạn chủ đề về bí quyết tự học hiệu quả qua cuốn sách nổi tiếng mang tên Make It Stick Bạn gì tiếng Việt là học đâu như đó Cuốn sách này được viết bởi 11 nhà tâm lý học nhận thức 2 người trong số họ chuyên nghiên cứu về phương pháp học tập và trí nhớ Các tác giả đã phải mất 10 năm để hoàn thành cuốn sách này

Trong 4 năm liên tiếp, nếu dịch trực tiếp cụm từ make a stick có nghĩa là làm cho nó bền vững, giữ cho nó gắn bó. Phụ đề của cuốn sách này thì có nghĩa là khoa học về cách học tập hiệu quả. Trong khi đó tiêu đề ban dịch tiếng Việt đó là bí quyết học đâu như đó, phương pháp ghi nhớ khôn ngoan. Tuy cách dịch thoát nghĩa như thế này nghe khá hay nhưng có thể khiến người đọc hiểu nhầm rằng đây là cuốn sách chủ yếu nói về cách ghi nhớ trong quá trình học. Đồng thời nó cũng vô tình truyền tái rằng mục đích học tập của chúng ta là học cái gì là để nhiều cái đó. Nhưng thực chất, nội dung cốt lõi của cuốn sách này chỉ ra rằng Mục đích của việc học không đơn giản là để ghi nhớ Nó thông qua khoa học nhận thức cho bạn hiểu biết sâu sắc hơn về cơ chế hoạt động của vụ não

Chỉ ra những phương pháp học sai lầm mà hầu hết chúng ta vẫn thường sử dụng

Từ đó tiết lộ bản chất của việc học là gì

Và đề cập đến phương pháp học hiệu quả nhất Nếu bạn có thể đọc cuốn sách này sớm hơn Mình tin rằng việc học của bạn sẽ đạt được bước tiến vượt bậc Việc học ở đây không chỉ là học ở trường lớp mà còn là tự học các kỹ năng, ngoại ngữ và đọc sách. Dù bạn là ai vẫn còn là học sinh hay bạn đã rời ghế nhà trường thì việc học đối với tất cả chúng ta đều là việc cần phải duy trì suốt đời

Nắm mắt được phương pháp học tập này nó sẽ là chìa khóa giúp bạn tạo ra những điều khác biệt và thay đổi toàn bộ cuộc sống của mình Rồi, bây giờ mời các bạn lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay để biết được suốt cuộc học như thế nào mới thực sự có hiệu quả về chính bạn Chúng ta trước hết phải làm rõ một câu hỏi

đó là

Mục đích cuối cùng của việc học là gì?

Có một trường hợp đưa ra trong sách như thế này

Phi công Matt Brown là một người mới bước vào nghề

Nhưng đã được giao nhiệm vụ bay đi một mình Trên chiếc máy bay 2 động cơ để giao hàng đến Kentucky Khi bay ở độ cao 11.000 feet Áp suất dầu của động cơ bên phải Đột ngột giảm Matt đã nhận ra mình gặp rắc rối Trong đầu anh nhanh chóng hiện lên nhiều thông tin Nếu động cơ hỏng

Máy bay sẽ bay được bao lâu trước khi phải tắt nó Máy bay mất lực nâng bên phải Có rơi xuống không

Cuối cùng

Anh ấy quả quyết hành động Tắt động cơ bên phải điều chỉnh cánh quạt để giảm lực cản, đồng thời tăng cường lực cho động cơ bên trái. Sau khi bay khoảng 10 dặm mét đã hạ cánh an toàn, có một sự thực rằng chúng ta thường học trong mưa hồ. Học rất nhiều nhưng không biết kiến thức bây giờ liệu sau này có ích hay không?

Vậy thì hãy nhìn vào những thời điểm then chút.

Khi không có thời gian để trao Google, không thể hỏi người khác, tất cả chỉ phụ thuộc vào chính mình, thì liệu bạn có thể nhanh chóng hồi tưởng lại kiến thức và hành động một cách chuẩn xác hoặc là trả lời được hay không? Tất nhiên không phải ai học xong điều gì cũng có thể đối phó với sự nguy hiểm, nhưng tình huống này nói lên một điều là biến những kiến thức và kỹ năng mình học thành phản xạ tự nhiên. Đây mới chính là điểm mấu chốt tạo thành phản xạ tự nhiên, nghĩa là trong một thời gian ngắn bạn có thể chịu hồi nhanh chóng đúng kiến thức và áp dụng được nó. Nếu làm được điều này, bạn mới thật sự học được một kiến thức hoặc thành đạo một kỹ năng, còn nếu không, nó là vô giá trị. Tóm lại, mục đích cốt lõi của việc học không phải dùng để ghi nhớ mà là áp dụng. Chúng ta cần nhớ rằng chìa khóa để học hiệu quả không nằm ở đầu vào, mà ở đâu ra.

Thế nhưng mà trên thực tế chúng ta đã dành quá nhiều thời gian cho việc ghi nhớ chính bởi điều này mà hầu hết mọi người đã chăm chỉ một cách phú ích. Trước khi tìm hiểu về phương pháp học sai lầm chúng ta cần phải hiểu được nguyên lý cơ bản của trí nhớ và việc học. Việc học của chúng ta trong khuôn khổ rộng đó là từ trí nhớ ngắn hạn đi đến trí nhớ dài hạn theo mô hình đó là đầu vào, đi đến giữ lại rồi đầu ra Tại đầu vào, mọi kiến thức sau khi đi vào não sẽ trải qua quá trình đầu tiên được gọi là mã hóa.

Kiến thức được mã hóa sẽ được tạo thành một biểu tượng tinh thần được lưu giữ trong các tế bào thần kinh cũng như các canh thần kinh của não tạo thành cái mà chúng ta gọi là chi nhường ngắn hạn. Quá trình lưu trữ sau đó chính là củng cố. Chi nhường ngắn hạn sẽ thường chỉ giữ được trong vài giây đến vài giờ Một số lượng nhỏ ký ức được vùng hài mã xử lý, chọn lọc và trải qua một loạt thay đổi và sau đó trở thành ký ức dài hạn. Nhưng chỉ nhớ dài hạn không có nghĩa là chỉ nhớ vĩnh viễn,

chỉ nhớ dài hạn có thể được lưu trữ trong vài ngày đến hàng chục năm. Nếu ký ức này không còn quan trọng đối với chúng ta thì trong tương lai chúng ta vẫn sẽ quên nó. Khi nói về chỉ nhớ, có lẽ điều đầu tiên chúng ta nghĩ tới ngay đó là đường công lãng quên Epping House. 44% nội dung được ghi nhớ sau 1 giờ, 33% nội dung được ghi nhớ sau 1 ngày,

28% nội dung được ghi nhớ sau 2 ngày và 21% nội dung được ghi nhớ sau 31 ngày. Chúng ta coi đó như một kim chí nam, nghĩ rằng chỉ cần tiếp tục lặp lại thì có thể đảm bảo rằng chúng ta sẽ không bao giờ quên. Nhưng thực tế, buồn não của chúng ta có giới hạn phải liên tục xóa đi những ký ức không quan trọng để lưu giữ những ký ức quan trọng. Tốc độ quên một việc phụ thu rất nhiều vào mức độ quan trọng của việc đó đối với chúng ta giống như cuốn sách Example Science qua video 4 Phương Pháp Nhớ Lâu Nhớ Sâu mà mình đã từng đề cập

Muốn nhớ lâu thì chúng ta phải đánh lừa hồi Hải Mã để nói cho rằng đó là một sự kiện vô cùng quan trọng và cho phép nội dung kiến thức đi vào vùng chỉ nhớ dài hạn. Tuy nhiên, trong quá trình đánh lừa hồi Hải Mã, chúng ta đã phạm sai lầm về phương pháp dẫn tới học xong chỉ dừng lại ở bước đầu vào và củng cố mà không thể áp dụng được ra.

Vậy thì sai lầm thứ nhất của chúng ta đó là

Chúng ta đã liên tục đọc đi đọc lại một nội dung để ghi nhớ ví dụ điển hình đó là học thuộc lòng Dù là học nhầm trong miệng hay đọc to ra ngoài Tác giả cũng chỉ ra rằng, sau lần đọc đầu tiên cách một khoảng thời gian thì chúng ta nên đọc lại. Nhưng việc chỉ nhìn lại và đọc nhiều lần liên tiếp là lãng phí thời gian, lợi ích không đáng kẻ. Sai lầm thứ 2, ngoài việc đọc đi đọc lại nội dung để cho nhớ, còn có một phương pháp học rất nhiều người ưa thích sử dụng. Đó là gạch chân, bôi màu, ghi trú. Nhiều bạn còn ghi trú rất đẹp, sử dụng các bút màu, bút xạ quan khác nhau. Điều chú ý là việc ghi trú ở đây không phải là viết ra những suy nghĩ của mình,

mà là cố gắng ghi chép lại tất cả những gì giáo viên dạng trong giờ học hoặc là vừa đọc sách, vừa ghi trú. Việc cố gắng ghi trú và làm nổi bật nội dung như thế này cũng là phương pháp học sai.

Tại sao lại như vậy?

Bởi vì những phương pháp này không thử thách não bộ cũng không củng cố nó ngược lại hành động cố gắng tập trung bằng cách lặp lại và làm nổi bật hay các chiến lược ghi nhớ khác như dùng thẻ mục lục, tạo bảng khái niệm v.v đều đang tự đánh lừa não của mình một cách ngoạn mục Bên ngoài chúng ta cứ tưởng đã đánh lừa được hồi hải mã cho kiến thức vào vùng trí nhớ dài hạn Nhưng thực chất, chúng ta chỉ đang tự gạt chính mình

Sự thật là não của chúng ta có một cái gọi là siêu nhận thức Tức là sự đánh giá về mức độ nhận thức và thành thạo của mình Vì chúng ta cố gắng tập trung lặp lại Làm nổi bật điểm kiến thức đó Sẽ khiến siêu nhận thức đi đến đánh giá sai Lầm tưởng rằng bạn đã nắm vững kiến thức rồi Siêu nhận thức bị đánh giá sai đến mức Ngay cả những học sinh chăm chỉ nhất cũng rơi vào hai sai lầm

Một là không biết đềm yếu của mình trong học tập, không biết cần tập trung nỗ lực vào đâu để nâng cao trình độ. Hai là thích sử dụng những phương pháp học tạo ra ảo tưởng.

Vậy thì đâu mới là cách học thực sự hiệu quả?

Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào phần 3

Phương pháp học hiệu quả nhất

Có 11 nhà tâm lý học nhận thức đã dành ra 10 năm

để tổng kết một phương pháp học tập mang tên Thực hành Truy xuất.

Đây là một phương pháp học thực sự hiệu quả.

Như đã nói mục tiêu cuối cùng của việc học đó là không phải là ghi nhớ mà là áp dụng.

Vậy nên bây giờ chúng ta phải có thể hoàn thiện mô hình tư duy để kiến thức đi từ mã hóa, tức là đầu vào đến bước củng cố. Rồi cuối cùng đó là truy xuất, tức nghĩa là đầu ra. Nó một cách chính xác chúng ta cần học để có thể chuyển hóa kiến thức từ chi như ngắn hạn sang chi như dài hạn mà đảm bảo kiến thức có thể triệu hồi một cách nhanh chóng khi chúng ta cần sử dụng.

Vậy thì cách để triệu hồi nhanh chóng đó chính là thực hành truy xuất.

Truy xuất có nghĩa là gọi kiến thức ra và xuất chúng ra ngoài.

Vậy làm thế nào để chúng ta thực hiện luyện tập truy xuất?

Phương pháp thêm chốt ở đây đó là làm bài kiểm tra.

Tuy nhiên, nhắc đến việc thi cuối kỳ và làm bài kiểm tra giữa kỳ, có lẽ đối với nhiều người ít nhiều việc này đã trở thành nỗi sợ hãi, thậm chí phát sinh tâm lý hết bỏ. Quần sách này có đề cập đến một thí nghiệp tại một trường trung học ở Columbia. Các nhà nghiên cứu đã sắp xếp hai nhóm học sinh lớp 8 học các kiến thức khoa học bằng những phương pháp khác nhau. Một nhóm thì vẫn dùng cách cũ đọc bài lặp đi lặp lại dưới sự hướng dẫn của giáo viên mà không kiểm tra.

Nhóm còn lại thường xuyên tham gia các bài kiểm tra nhỏ về những kiến thức đó. Một tháng sau, trong kỳ thi lớn, nhóm học sinh học bằng cách làm các bài kiểm tra nhỏ đạt trung bình A-trừ. Trong khi đó, nhóm chỉ ôn tầm mà không kiểm tra đạt trung bình C+. Mặc dù thì học sinh rất ghét thi cử, nhưng thực tế thi cử là cách tốt nhất để nâng cao hiệu quả học tập.

Vậy thì tại sao nhiều người lại ghét làm bài kiểm tra đến vậy?

Đó là bởi vì khi truy xuất bằng bài kiểm tra giống như là một phiên tòa với não bộ, đôi khi bạn có thể nhớ ra một kiến thức nào đó, nhưng đôi khi dù bạn cố gắng thế nào cũng không thể nào nhớ ra. Thách thức này chắc chắn sẽ khiến bạn đau khổ. Tuy nhiên chúng ta cần biết rằng nếu việc học càng dễ dàng, hiệu quả sẽ càng kèm.

Học tập là một quá trình thách thức bản thân.

Chỉ khi liên tục thách thức chính mình, bạn mới đã được chỉ nhớ sâu và hiệu quả lâu dài. Học mà không tốn công sức giống như viết chữ trên cát. Vì vậy, nếu có thể chủ động truy xuất kiến thức đã học trong toàn bộ quá trình học tập Tức là tự kiểm tra nhiều hơn Đến đây câu hỏi đặt ra là

Vậy truy xuất càng nhiều càng tốt

Có phải không? Một giáo sư đại học Washington Giảng dạy môn kinh tế chính trị quốc tế Nhưng nhiều sinh viên lại vắng mặt Giáo sư quyết định thêm các bài kiểm tra bất ngờ Để trị những sinh viên này Trong một học kỳ Ông thực hiện 9 bài kiểm tra không báo trước

Và kết quả đáng thất vọng là Nhiều sinh viên rút khỏi khoa học Vì không chấp nhận được Qua học ký mới, ông đã thay đổi Ông công bố trước thời gian kiểm tra Thiết lập độ khó tăng dần Chín bài kiểm tra từ dễ đến khó Liên quan đến nội dung giảng dạy

Bất ngờ thay, sinh viên rất thích nghi Hiệu quả học tập cũng tốt hơn rất nhiều Thực tế, đối với giáo viên không phải sắp xếp Kiểm tra cho học sinh càng nhiều càng tốt Cũng không phải càng khó càng tốt Nhưng cũng không thể quá dễ dàng Còn đối với học sinh sinh viên hay những người tự học Thì có thể chủ động truy xuất bằng cách

Cách thứ nhất Sau khi đọc xong nội dung kiến thức, tự đặt ra một vài câu hỏi lớn bao gồm cả câu hỏi chủ quan để tự kiểm tra Cách thứ 2 Đọc xong một nội dung Tự dùng lời nói của mình để thuật lại nội dung chính Thứ 3 Khi đọc hết một cuốn sách

Gớp sách lại cố gắng tự tóm tắt nội dung cốt lõi Giống như mình sau khi đọc một cuốn sách Mình sẽ dành thời gian 1 giờ để hồi tưởng lại Gớp sách Và lấy một tờ giấy ra Vẽ bản đồ tư duy

Cách tiếp theo Khi tiếp xúc với kiến thức mới Hãy hồi tưởng lại kiến thức cũ, liên kết với nhau Sau đó tự tìm thêm ví dụ ngoài sách Cách thứ 5 Dạy là cách học tốt nhất

Đây chính là phương pháp học phê mình

Sau khi tự tóm tắt và nhớ lại nội dung đã đọc Hãy cố gắng giải thích và thuận lại cho người khác nghe Nó giống như việc bản ứng dậy người khác vậy Quá trình này cũng là thực hành truy xuất vô cùng hiệu quả Và cách cuối cùng Ngoài việc làm bài kiểm tra Thì lập tức thực hành

Cũng là một dạng luyện tập truy xuất

Ví dụ Cách học tiếng Anh tốt nhất là trực tiếp giao tiếp bằng tiếng Anh. Tương tự, học bất kỳ kiến thức nào cũng vậy đừng chỉ học thừa không thôi sau khi nắm bắt một lượng lớn kiến thức trong một thời gian ngắn cần ngay lập tức đưa vào thực hành

và một lần nữa hãy lưu ý rằng đừng vừa đọc sách vừa ghi chép hoặc trả lời câu hỏi về tập điều này sẽ không giúp ích cho việc truy xuất kiến thức

ngoài ra cuốn sách nhấn mạnh rằng

có luyện tập truy xuất thôi vẫn chưa là đủ

Vậy thì làm thế nào để nâng cao hiệu quả

luyện tập truy xuất? Tác giả nhắc nhở chúng ta rằng, truy xuất một cách đơn giản là không hiệu quả. Chúng ta nhất định phải tạo ra khó khăn, thử thách cho việc truy xuất Tức có nghĩa là cần phải luyện tập truy xuất có chủ đích Làm thế nào để luyện tập có chủ đích? Tác giả đã cung cấp 4 góc độ cho chúng ta áp dụng

Đầu tiên đó là truy xuất ngắt quãng

Một nghiên cứu đã chọn ra 38 bác sĩ thực tập ngoại khoa Và sắp xếp họ tham gia 4 buổi học để khâu lại các mạch máu nhỏ Một nửa số bác sĩ học và thực hành tất cả nội dung trong 1 ngày Nửa còn lại phân thành 4 buổi Mỗi buổi học cách nhau 1 tuần Một tháng sau, các nhà nghiên cứu phát hiện ra Bất kể ở khía cạnh nào Những bác sĩ học mỗi buổi học cách nhau 1 tuần

Đều vượt trội hơn nhóm bác sĩ Học xong tất cả các buổi học trong một ngày Điều này rất giống với đường cong quên lãng Của Ebbinghaus Chúng ta cần truy xuất kiến thức cũ Theo khoảng thời gian ngắt quã Thay vì nén tất cả nhiệm vụ truy xuất lại về nhau Giống như việc học gấp rút trước khi thi

Nhưng ai đã từng trải qua cũng hiểu Bình thường không học Chỉ học gấp rút trước mấy ngày thi, kết quả thi vẫn khá tốt Nhưng sau khi thi xong thì lập tức quên ngay Truy xuất ngắt quãng yêu cầu chúng ta không hoàn thành nhiệm vụ truy xuất Trong một lần mà phải chia nhỏ ra Hôm nay truy xuất một chút, ngày mai truy xuất một ít Về nhịp điệu truy xuất bạn có thể tham khảo thêm video

4 phương pháp nhớ lâu nhớ sâu mà mình đã chia sẻ trước đó Rồi phương pháp thứ 2 đó là truy xuất xen kẽ Nhiều người thường có xu hướng học và ôn bài cùng một nội dung trong một ngày Thực ra cách học này hiệu quả không cao Có một thí nghiệm như thế này, huấn luyện viên cho 2 đội trẻ em ném bao cát yêu cầu ném chúng vào 1 cái rổ cách 3 feet. Một đội luôn đứng ở vị trí 3 feet để luyện tập, còn đội khác thì không bao giờ ném ở vị trí 3 feet mà thay phiên nhau luyện tập ném ở vị trí 2 feet và 4 feet. Sau 12 tuần, các nhà nghiên cứu kiểm tra và phát hiện ra rằng những em luyện tập ném ở 2 feet và 4 feet cuối cùng đạt kết quả ném chúng cao hơn nhiều so với những em chỉ luyện tập ở 1 vị trí. Trước kia, mình đã từng giới thiệu cho các bạn tìm hiểu về cuốn sách Luyện Tập Có Chủ Đích.

Cuốn sách này đề cao nguyên tắc 3F, tập trung, phản hồi và chỉnh dừa. Tức là trong một khoảng thời gian, bạn phải luyện tập một việc duy nhất. Nhưng trong cuốn sách này có một tiến bộ hơn, nó được coi là bản nâng cấp của luyện tập có chủ đích. Và nó nhấn mạnh rằng, hãy xem kẽ luyện tập các nội dung vào mức độ khác nhau ở cùng một thời gian truy xuất. Ví dụ, trong một ngày, bạn học và truy xuất môn này cùng một lúc, Sau đó chuyển sang nguồn khác để thay đổi tư duy Áp dụng vào việc học ngoại ngữ Hãy cố gắng thay đổi độ khó của việc thực hành và tự kiểm tra

Chẳng hạn như là Hay luyện nghe các đoạn hội thoại đơn giản Xen kẽ với các đoạn hội thoại phức tạp Hoặc là Thực hành viết các đoạn văn ngắn Cùng với viết các bài luận dài hơn Rồi tiếp tục chúng ta sẽ đi đến

Phương pháp thứ 3

Đó là truy xuất đa dạng Ở đây thì có một thí nghiệm như thế này Giáo viên dạy 2 nhóm sinh viên đại học Cách tính thể thích theo từng loại hình học, còn nhóm kia giải các bài tập sen kẽ các loại hình học. Ban đầu, nhóm giải bài tập theo từng loại hình học đạt tỷ lệ chính xác 89%. Nhóm giải bài tập sen kẽ đạt tỷ lệ chính xác

chỉ 60%. Tuy nhiên, điều ký diệu xuất hiện trong bài kiểm tra cuối cùng sau một tuần. Nhóm giải bài tập theo từng loại hình học chỉ đạt tỷ lệ chính xác 20%, còn nhóm giải bài tập sen kẽ đạt tỷ lệ chính xác 63%. Vì sen kẽ các loại bài tập trong giai đoạn học ban đầu sẽ gây ra

một số cạn trở. Nhưng phương pháp này lại giúp nâng cao kết quả kiểm tra cuối cùng lên đáng kể, tăng 215%. Về cảm giác, truy xuất đa dạng vào cùng một thời gian dường như chậm hơn so với luyện tập tập trung một nội dung nhưng từ góc độ nằm vững kiến thức và chỉ nhớ dài hạn, truy xuất đa dạng lại hiệu quả

hơn rất nhiều. Truy xuất đa dạng nghe có vẻ rồng với truy xuất xen kẽ nhưng thực ra không phải vậy. Đa dạng ở đây là sự đa dạng ở cùng một việc ví dụ khi ném rổ, không nên chỉ luyện một kiểu ném, không nên chỉ ném từ một vị trí. Sau khi ném vài lần cần thay đổi kiểu ném, thay đổi vị trí ném cảm nhận từ các kiểu ném và các vị trí khác nhau. Điều này có thể kích hoạt sự liên kết giữa các kiến thức cuối cùng đó là truy xuất lặp lại. Lặp lại là điều cần thiết nhưng

không phải lặp lại việc học thuộc lòng mà là lặp lại truy xuất kiến thức bạn có thể hiểu như thế này. Cách tốt nhất đó là thường xuyên ra để kiểm tra bản thân tại sao nửa sau năm học lớp 12 nhiều Nhiều người lại có sự tiến bộ vượt bậc, vì nửa sau năm lớp 12 chủ yếu là thi cử. Một ngày có bài kiểm tra nhỏ, 5 ngày có bài kiểm tra lớn. Nếu bạn nghiêm túc đối mặt với những bài kiểm tra này, thành tích của bạn sẽ tiến bộ vượt bậc. Rồi, trên đây là toàn bộ nội dung mình muốn chia sẻ với bạn về phương pháp học tập hiệu quả.

Cuối cùng, có thể bạn sẽ nghĩ rằng phương pháp học này chẳng có gì mới mẻ. Đúng như ông cha ta đã nói, học phải đi đôi với hành, một chân lý đơn giản mà ai cũng biết. Đúng vậy, nhưng thực tế có quá nhiều điều đơn giản trong cuộc sống mà chúng ta không hề nghiêm túc thực hiện để rồi cuối cùng lãng phí thời gian. Cuốn sách này đã trải qua 11 năm cùng một loạt các thí nghiệm, nghiên cứu để chứng minh một đạo lý đơn giản. Nhưng nó không chỉ dừng lại ở đó mà còn cung cấp cho chúng ta cách luyện tập có chủ đích cho bạn chiều khóa thêm chốt để thực sự nâng cấp việc tự học hỏi của mình.

Một điều cần chú ý nữa là Ở bước mã hóa và củng cố vô cùng quan trọng Tức là làm sao để bạn nhớ và giữ kiến thức trong vùng trì nhường ngắn hạn Bạn cần phải có trí nhớ và ký ức thì mới thực hành được truy xuất Nội dung video ngày hôm nay không nói nhiều về mạng hóa Tính nghĩa là cách để ghi nhớ

Đây là một chủ đề khác bao gồm tư duy phân loại, tư duy hệ thống

Liên kết có chật tự và không chật tự Liên kết kiến thức cũ và mới v.v Ở đây chúng ta chủ yếu nói về cách biến kiến thức từ trí nhớ ngắn hạt Hành trí nhớ dài hạt Và đảm bảo khi vận dụng có thể nhanh chóng truy xuất Hy vọng rằng nguyên lý và phương pháp học này sẽ mang lại cho bạn sự khởi sắc trong học tập cũng như toàn bộ cuộc sống. Cảm ơn bạn đã lắng nghe,

nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất 1 tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
