Hi, xin mình chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, mình xin chia sẻ tới bạn một cuốn sách rất ý nghĩa. Nó được dịch sang hơn 16 thứ tiếng và xuất bản ở gần 20 quốc gia. Đặc biệt, nó đều đúc kết từ một khoa học đứng đầu tại đại học Harvard. Mỗi năm, khoa học thu hút hơn 1.600 sinh viên đăng ký và họ thường đưa cả ông bà, cha mẹ của mình cùng đến để nghe giảng nữa. Đây chính là cuốn sách Hạnh Phúc Hơn của tác giả Shahal. Nội dung cốt lõi của nó là chỉ ra cho chúng ta cách làm thế nào để đạt được sự hài lòng lâu dài, tăng trì số hạnh phúc và cải thiện chất lượng cuộc sống. Tác giả tiến sĩ Shahar đã thông qua kết quả nghiên cứu lưu năm từ tâm lý học tích cực để khẳng định rằng Tất cả chúng ta hoàn toàn đều có thể đạt được hạnh phúc và sự mãn nguyện lâu dài thông qua học tập thực hành

Trong bài chia sẻ của Better Vision ngày hôm nay, chúng mình sẽ cùng tìm hiểu hai vấn đề

Thứ nhất, hạnh phúc thực chất là gì?

Và thứ hai, phương pháp nào giúp chúng ta có được hạnh phúc thực sự rồi Bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe.

Hạnh phúc thực chất là gì?

Tác giả Shahal từ nhỏ đã luyện tập muôn bóng quân và ông có ước mưu rằng sẽ trở thành nhà vô địch toàn quốc để đạt mục tiêu này. Ông đã phải ăn kiêng, kiểm soát nghiêm ngặt cân nặng thế nên ông buộc phải không được động đến món hamburger cực kỳ yêu thích của mình cho dù ông có thèm đến mức nào đi chăng nữa. Chính vì vậy, ông quyết tâm thể rằng khi nào giành được chiếc vô địch

ông sẽ ăn liền 4 cái một lúc

Cuối cùng sau nhiều năm luyện tập

vào tuổi 18 Ông đã trở thành nhà vô địch. Cảm giác đứng trên tỉnh cao của cuộc đời, khiến Chahaw hết sức vui sướng. Ông liền chạy đến tiệm hamburger và mua bún cái để ăn. Như khi thấy bún cái đặt trước mặt, ông đột nhiên cảm thấy không còn hứng thú. Dù ăn hết cả bún, ông cũng không hề cảm thấy vui vẻ như tưởng tượng. Về đến nhà, nhìn chiếc cúp đặt trên đầu giường, ông bỗng rơi nước mắt.

Vậy thì tại sao lại như vậy?

Tác giả đã nhận ra rằng dù đã đạt được mục tiêu trong đời, Nhưng cảm giác hạnh phúc ấy lại chỉ có thể kéo dài trong một khoảnh khắc ngắn ngủi Điều này khiến ông tự hỏi, cảm giác hạnh phúc của con người sẽ kéo dài được bao lâu? Mang theo câu hỏi để chăn trở này Ông nhận ra việc trở thành nhà vô địch không mang lại hạnh phúc như ông mong đợi Từ đó, ông quyết tâm nghiên cứu về cảm giác hạnh phúc của con người là như thế nào Ông học lên và tốt nghiệp tiến sĩ về tâm lý học tích cực tại Đại học Harvard Sau đó phát minh ra khung lý thuyết về tâm lý học tích cực được phổ biến qua cuốn sách này

họ đã nghiên cứu về hai nhóm người. Nhóm thứ nhất, đó là những đối tượng không may gặp tai nạn giao thông và họ bị tàn tật. Các nhà tâm lý học sắp xếp họ tham gia vào cùng một câu lạc bộ hỗ trợ lẫn nhau, rồi sau đó họ theo dõi phải mất bao lâu thì cảm giác hạnh phúc của những đối tượng này mới có thể trở về như trước. Kết quả cho thấy, trung bình khoảng 1 năm, những người này đã có thể tìm lại được cảm giác hạnh phúc. Nhóm người thứ 2, đó là những người đột nhiên chúng số số độc đắc, trị giá hàng triệu đô la. Các nhà tâm lý cũng để bọn họ cùng tham gia vào một câu lạp bộ và cũng theo dõi cảm giác hạnh phúc của họ kéo dài được bao lâu. Kết quả đo lường cho thấy, trung bình chỉ sau 1 tháng, cảm giác hạnh phúc khi chúng sổ số của họ đã không còn mà đã trở về lúc ban đầu trước khi được chúng thương.

Vậy thì kết quả nghiên cứu với 2 nhóm người này đã nói lên điều gì?

Các nhà tâm lý học kết luận rằng, hạnh phúc không phải là một trạng thái, nó không phụ thuộc vào hoàn cảnh, mà hạnh phúc thực chất là một năng lực. Bây giờ bạn hãy thử tưởng tượng, nếu giả sử bây giờ ai đó kế thừa cho bạn hàng trăm tỷ, số tiền này là tiền sạch. Bạn không cần phải lo sợ gì và cũng không cần nóng thuê. Thêm vào đó, bạn có nghề nghiệp hoàn hảo, địa vị xã hội cao đều mọi người kính trọng hoặc có sức ảnh hưởng đến cộng đồng. Quan trọng là bạn lại rất khỏe mạnh, không bệnh tật và ông trời còn ban cho bạn ngoại hình ưu nhìn. Bạn còn có một người yêu kể cảnh ở bên cùng nhau chia sẻ những trải nghiệm trong cuộc sống.

Vậy thì, nếu như bạn có được trạng thái như thế này

Thì đã đủ hoàn hảo chưa? Và có thể hạnh phúc thực sự hay không? Câu trả lời của tác giả đó là không Tiến sĩ Schoho đã chỉ ra rằng Môn người dù có điều kiện hoàn hảo đến mức nào Nếu không có khả năng cảm nhận hạnh phúc Họ sẽ vẫn không thể duy trì cảm giác hạnh phúc lâu dài Nghiên cứu và khảo sát cho thấy

Rất nhiều người giàu tự từ Không phải cuộc sống của họ không tốt Cũng chẳng phải vì họ không khỏe mạnh Hay cô đơn không có ai kể cạnh Mà là họ đã mất đi năng lực cảm nhận hạnh phúc

Vậy thì năng lực cảm nhận hạnh phúc là gì? Đó chính là độ nhẹ bén của chúng ta đối với niềm vui. Mỗi khi Tết đến, bạn được mặc quần áo mới và nhận lý gì? Mọi người sang nhà nhau chúc Tết, bạn cảm thấy những ngày này thật vui biết bao. Nhưng mà càng lớn, Tết đối với mọi người lại nhạt dân và còn có thể trở thành gánh nặng. Bạn không còn thấy Tết vui nữa đó là bởi vì khả năng cảm nhận hạnh phúc của bạn đã bị giảm đi. Thực chất điều ngược lại về hạnh phúc không phải là bớt hạnh mà là sự vô cảm. Hai năm trước mình có dịp đến thăm một người bạn và ở lại một thời gian. Người nhà nhỏ xinh nằm bên bờ hồ yên tĩnh, mỗi một buổi sáng thức dậy chỉ cần mở cửa số ra là có thể ngắm mắt trời rực rỡ đang dần lên

Ánh nóng vàng dịu dàng lấp lánh trên mặt hồ, bao quanh núi non xanh mướt và tiếng chim hot liều lo Nơi đây mình cảm thấy không khí trong lành đến lạ, không hề khói bụi, không tiếng coi sẽ ổn ào Mỗi một giây phút hít thở đều cảm nhận được luôn không khí tươi mới Lông ngực như căng đầy sự thoải mái, niềm vui và sự thư thái khó tả Mình cảm nhận rằng người sống ở đây thật sự hạnh phúc Nhưng mà khi chia sẻ điều này với các cô chú hàng xóm và cả bố mẹ bạn mình Mình có nói đôi sống giữa thiên nhân tề đẹp như thế này

Mỗi ngày đều là một niềm hạnh phúc

Thì hầu hết mọi người chỉ đáp rằng họ đã sống ở đây mấy chục năm rồi Nên thấy những điều này vô cùng bình thường Đây chính là biểu hiện của sự trai lì với hạnh phúc Nếu một người không còn năng lực cảm nhận được hạnh phúc Có nghĩa là anh ta đã rơi vào trạng thái đối lập về hạnh phúc Sống vô cảm như một cỗ máy Nếu một người không phát hiện ra độ nhạy bén đối với niềm vui của mình đang bị giảm đi Thì cho dù có điều kiện, có hoàn cảnh, có một trạng thái sống tuyệt vời như thế nào

Người đó cũng không bao giờ cảm thấy hạnh phúc thực sự Và có thể dễ dàng cảm thấy bất hạnh vì bất cứ điều gì Nguồn gốc của hạnh phúc thực sự nằm ở trong quá trình đạt được hoặc trải nghiệm một điều gì đó Bạn vẫn có thể cảm nhận được niềm vui ngay lúc này Vì vậy chúng ta phải có ý thức xen luyện khả năng cảm nhận hạnh phúc của chính mình

Phương pháp để hạnh phúc thực sự

Trong cuốn sách này, tác giả Scherho đã giới thiệu cho chúng ta mô hình 4 góc phần tư về hạnh phúc bao gồm hạnh phúc ở hiện tại, bất hạnh ở hiện tại, hạnh phúc ở tương lai và bất hạnh ở tương lai

Vậy thì hãy cùng xem bạn đang là người ở góc phần tư nào

Kiểu người đầu tiên, người hạnh phúc tức thời ở hiện tại Người thu vào nhóm này là kiểu người sống theo chủ nghĩa, hưởng thụ tức thời Ví dụ những người nghiện ma túy, nghiện chơi game, nghiện lướt điện thoại, nghiện mua sắm v.v Bất cứ hành vi say mê nào quá đà cũng chứng tỏ kiểu người này đã mất khả năng kiểm soát và chỉ trú trọng những niềm vui trước mắt. Đối với họ, phải thỏa mãn bản thân ngay lập tức thì họ mới cảm thấy vui và mạn nguyện. Tuy nhiên, những người này có thực sự hạnh phúc hay không? Câu trả lời chắc chắn là không. Bởi vì có hạnh phúc tức thời ở hiện tại nhưng sẽ có bất hạnh ở tương lai.

Những hành vi thỏa mãn bản thân không giới hạn và mất kiểm soát sẽ không thể nào mang lại cho bạn một kết quả tốt sau này. Kiểu người thứ 2 đó là người bất hạnh ở hiện tại. hiện tại và không có mục tiêu cụ thể vào tương lai. Họ sống qua ngày cho quà chuyện. Những người như vậy được gọi là chủ nghĩa hư vô. Trong sách có một cụ từ learn helplessness, có nghĩa là học được sự bất lực. Ví dụ ở Thái Lan người ta huấn luyện các con voi. Họ chỉ cần cắm một chiếc gậy nhỏ xuống đất, một con voi to lớn sẽ lập tức không di truyền nữa. Tại sao lại có thể làm như vậy? Đó là bởi vì ngay từ khi voi còn nhỏ, người ta đã sử dụng những chiếc gậy để khống chế nó. Voi con cố gắng dễ dụa nhưng không thể thoát ra được. Sau một tuần cố gắng thì nó sẽ bỏ cuộc. Và từ đó

chỉ cần nhìn thấy chiếc gậy là nó biết bản thân mình không thể rời đi. Đây chính là học được sự bất lực. Con người cũng giống như những con thú bị thuần phục, cũng trải qua tình trạng này. Ví dụ, người vợ bực bội vì chồng không giúp đỡ mình trong việc nhà, việc nuôi dạy con cái hay những người chồng cảm thấy phiền phức vì

vợ lao bao suốt ngày. Hay một số người luôn cố gắng chịu đựng mối quan hệ không hòa hợp giữa mẹ chồng nàng giàu, con cái buồn khổ vì sự áp đặt của bố mẹ hay cha mẹ tuổi thân vì con cái hư hỗn, bất hiếu v.v. Tất cả những trường hợp này đều đã học được sự bất lực

Vậy thì khi nào họ trở nên

bất lực và lạc vào hư vô? Đó là khi họ sống mà vừa phàn nàn vừa buồn giàu mà lại vừa chấp nhận với hiện trạng này. Họ tặc lưỡi cho qua chuyện mà không làm bất cứ điều gì để có thể thay đổi. Họ không thể thay đổi thành công bởi vì đã xác định nhầm đối tượng cần phải thay đổi

Họ chỉ luôn muốn người khác thay đổi Nên mày đặt ra vô số những kỳ vọng Vào mọi thứ bên ngoài Tuy nhiên sự thật rằng chúng ta không thể thay đổi bất cứ ai Nên càng kỳ vọng sẽ chỉ càng sống trong vô vọng Người duy nhất mà chúng ta có thể thay đổi ở đây Đó chính là chúng ta Khi ta thay đổi thì mọi thứ cũng sẽ thay đổi

Chúng ta cần biết rằng khi rơi vào tình trạng vô vọng như thế này Sẽ không thể nào cảm nhận được hạnh phúc thực sự

Tiếp theo đó là kiểu người hạnh phúc ở tương lai

Và chúng ta sẽ thấy có rất nhiều người sống trong tình trạng này

Đây chính là những người kiểu chịu đựng để đạt được tương lai thì mọi nỗ lực bỏ ra bây giờ đều xứng đáng. Sống là cần phải chịu đựng mọi khổ nhọc ở hiện tại để có thể đổi lấy hạnh phúc tương lai. Chính vì thế mà họ có suy nghĩ rằng chỉ cần tôi kiếm đủ 100 triệu, tôi sẽ hạnh phúc. Chỉ cần tôi có một cái nhà, tôi sẽ yên ổn an vui. Chỉ cần tôi có thể đi du lịch khắp thế giới, tôi sẽ mãn nguyện với cuộc đời này. Chỉ cần con tôi thi độ và trường điểm, tôi sẽ vô cùng vui mừng. Chỉ cần cố gắng thực hiện xong deadline ngày hôm nay, tôi sẽ được nghỉ ngơi một cách sung sướng, Vâng, những người như thế này, tương lai 5 năm, 10 năm, 20 năm sẽ ra sao? Họ có thực sự hạnh phúc hay không?

Và câu trả lời mà tác giá đưa ra rằng chỉ cần trở thành người chịu đựng để đạt được thì sẽ không bao giờ có hạnh phúc thực sự. Bởi vì không một ai thực sự đạt được một mục tiêu nào đó mà cảm thấy hoàn toàn bình thản, hạnh phúc. Đôi khi thay vào đó là cảm giác trống rỗng. Bất cứ kỳ vọng nào về việc thay đổi môi trường bên ngoài để có thể thay đổi được trạng thái hạnh phúc bên trong thì đều không thực tế. Những người phải chịu đựng hiện tại để đạt được hạnh phúc vào tương lai là số đông của xã hội bây giờ Bởi vì xã hội vật chất và nền giáo dục của chúng ta đã tạo ra hàng loạt con người như vậy Bạn hãy thử nghĩ lại, từ khi đi học Chúng ta đã mang trên vai kỳ vọng của cha mẹ, thầy cô

Phải học thật sỏi, phải đạt điểm cao Chúng ta đeo cặp sách nặng chịu, học sáng, học chiều Thức khuyên làm bài tập cuối tuần còn phải đi học thêm Năm này qua năm khác, chúng ta lớn lên và liên tục đặt ra những mục tiêu mới Khi học phổ thông, hàng ngàn người chênh chân trên con đường hẹp để thi đỗ vào một trường đại học tốt đầu. Khó khăn lắm mới đỗ đại học nhưng chưa kịp thở vào đã phải tiếp tục cố gắng Để sau khi tốt nghiệp chúng ta có thể tìm được một công việc tốt Khi chúng ta bước vào đời tưởng chừng như có thể tận hưởng cuộc sống thực sự

Nhưng hỏa ra vẫn phải chịu áp lực Hết mục tiêu này lại đến mục tiêu khác theo đuổi một cách không ngừng nghỉ Chúng ta đã luôn bận rộn với niềm tin khổ trước xứng sau Nhưng liệu điều này có thực sự mang lại hạnh phúc hay không? Mỗi khi đạt được một thành tiệu nào đó, chúng ta đương nhiên rất vui Nhưng niềm vui đó lại rất ngắn ngủi Nhanh chóng bị nhấn chìm bởi những nhiệm vụ mới, bởi những lo lắng mới Cuộc sống như thế này sẽ luôn khiến chúng ta mắc kẹt trong một phòng xoáy đau khổ

Bởi vì những mục tiêu gất tận liên tục hy vọng, liên tục kỳ vọng Khi một điều gì đó chưa đạt được Và đây cũng chính là cái bẫy lớn nhất của vật mạnh con người Hãy một lần nữa nhìn vào những ví dụ xung quanh chúng ta Nếu bạn làm một cuộc khảo sát Bạn dễ ngạc nhiên khi phát hiện ra rằng có rất nhiều con nhà người ta, những bạn học sinh giỏi toàn diện hoặc những người đã thành công vượt trối nhưng họ không thực sự cảm thấy hạnh phúc. Ít nhất là không hạnh phúc như chúng ta vẫn nghĩ tại sao lại như vậy? Nguyên nhân chính là chúng ta đã quá tập trung vào việc mong đợi kỳ vọng cho một kết quả mà đã lỡ bỏ quên những niềm vui trên quá trình chúng ta thực hiện.

Chúng ta có thói quen chạy theo những mục tiêu lớn lao, nghĩ rằng đạt được mục tiêu thì chúng ta sẽ có được niềm vui và chúng ta không chú ý đến những cảm xúc ở hiện tại. Vì thế, nhiều khi cái mà chúng ta gọi là hạnh phúc Thực ra chỉ là tạm thời giúp ta giải đoạt được một số áp lực và lo lắng Nhưng những cảm giác vui sướng này khó có thể kéo dài Đó không phải là hạnh phúc thực sự Mà tác giả gọi đó chỉ là ảo tưởng về hạnh phúc

Vậy những người như thế nào mới có cảm giác hạnh phúc thực sự?

Đó phải là những người hiện tại hạnh phúc Tương lai cũng hạnh phúc Đối với những người hạnh phúc thực sự Thì thứ nhất, điều cốt lõi để có được tương lai hạnh phúc thực sự Là hiện tại cần có năng lực duy trì hạnh phúc Bạn có phải kiểu người hay có hoài niệm cuộc sống thanh xuân thời đi học hay không?

Và chúng ta có thể trở lại với quá khứ hay không?

Câu trả lời chắc chắn là không thể. Chúng ta không thể quay trở lại trải nghiệm trong quá khứ một lần nữa

và chúng ta cũng không thể đột nhiên bước tới tương lai.

Nơi duy nhất mà chúng ta có thể ở đó chính là hiện tại, ngay tại thời điểm này. Nếu bạn không thể cảm nhận được niềm vui của hiện tại mà thậm chí luôn nối tiếc về quá khứ hoặc mơ ước đến tương lai thì khoảnh khắc ở hiện tại đã trở thành sự chịu đựng đau khổ và bạn đã bỏ lỡ nó. Có khi nào bạn lo lắng đến phát điên vì kỳ thi sắp tới? Có khi nào bạn thấy mình rất nghèo, nhìn người ta có nhà cửa ấm cúng, có xe hơi sang trọng tiện lợi, đi du lịch khắp nơi?

Bạn thấy mình cần phải tìm cách nào đó kiếm thật nhiều tiền hơn để cũng có được cuộc sống như vậy hay không? Hay có khi nào bạn thấy người khác có người yêu ở bên, còn bạn thì thôi thùy một mình và bạn buồn đến muốn khóc? Hoặc có khi nào bạn muộn phiền tức giận vì người khác không hiểu mình hoặc làm những điều trai với mong muốn của mình? Hoặc có khi nào bạn phiền muộn tức giận vì người khác không hiểu mình Hoặc làm những điều trái với mong muốn của mình hay không Nếu có, tâm trí của bạn sẽ ngay lập tức bị cuốn vào quá khứ

Cuốn vào tương lai Hoặc cuốn vào những điều kỳ vọng từ bên ngoài Và ngay khi đó, bạn đã bỏ qua những giây phút ở hiện tại Bỏ qua niềm vui của quá trình trải nghiệm Và bỏ qua cả những cảm nhận của sự đầy đủ vốn có trong mình Tuy nhiên nói như vậy Không phải là buộc bạn bỏ đi tất cả mong muốn Nếu sống mà không có mục tiêu

Chúng ta sẽ lại rơi vào kiểu sống hưu vô Buông xuôi đến đâu thì đến Mà ở đây chúng ta phải hiểu rằng Chúng ta hoàn toàn có những mục tiêu, có những mong muốn Bạn có thể muốn mua chiếc xe đắt tiền Muốn sống trong một ngôi nhà lớn Muốn kiếm nhiều tiền Đi du lịch khắp nơi

Ở đây không có vấn đề gì cả Nó sẽ chỉ có vấn đề khi những mong muốn của bạn trở nên vượt mức Bạn kỳ vọng, bạn bám chấp và một kết quả cần phải đạt được trong tương lai Khi đó bạn nảy sinh ra lo sợ Và cảm thấy áp lực với những gì mà tôi chưa đạt được Tôi chưa hoàn thành Rồi đến một giai đoạn Kết quả không được như ý muốn của bạn

Bạn sẽ cảm thấy vô cùng thất vọng và đau khổ Bởi vì kỳ vọng bạn gieo nên đã quá nhiều Ở đây tác giả nhấn mạnh rằng Hạnh phúc thực sự phải là quá trình Kết hợp giữa niềm vui và ý nghĩa Trong đó niềm vui đại diện cho những khoảnh khắc hiện tại Còn ý nghĩa xuất phát từ mục tiêu Là lợi ích của tương lai

Tức là sao? Tức là bạn nỗ lực cho tương lai Đồng thời bạn vẫn phải hân hưởng Luôn vui vẻ trải nghiệm quá trình nỗ lực này Giống như câu nói trong bộ phim hoạt hình nổi tiếng Cuộc sống nhiệt màu Đó là sống là phải có mục đích, chứ không phải sống vì mục đích. Nhưng ở đây chúng ta làm sao để không biến mình thành nô lệ của mục đích ở tương lai?

Điều đầu tiên bạn cần phải nhìn nhận lại mục tiêu cuộc sống của mình. Một mục tiêu có ý nghĩa là phải tự nguyện, là để hiện thực hòa giá trị bản thân, chứ không phải để làm hài lòng kỳ vọng của người khác hay để đáp ứng những tiêu chuẩn của xã hội nào đó. Nói đến mục tiêu, chúng ta sẽ nghĩ ngay đến công việc mà bản thân sẽ làm trong phần lớn cuộc đời. Một nhà tâm lý học đã chỉ ra rằng

kiểu thái độ đối với công việc. Thứ nhất, coi công việc như nhiệm vụ. Thứ hai, coi công việc là sự nghiệp và cuối cùng coi công việc là sứ mạnh. Một số người coi công việc như nhiệm vụ, tức là một phương tiện để họ kiếm tiền và họ sẽ không tập trung hết mình vì công việc. Trong trường hợp này, họ làm việc chỉ

để sinh sống ngoài tiền lương. Điều họ mong đợi đó là những ngày nghỉ lễ. Một số người khác thì coi công việc là sự nghiệp. Ngoài việc kiếm tiền, họ quan tâm đến sự phát triển nghề nghiệp, theo đuổi quyền lực và danh tiếng. Trong trường hợp này, ngoài tiền bạc, họ còn mong đợi các phần thưởng khác như cơ hội thăng tiến

và phát triển lớn mạnh hơn. Còn kiểu người thứ ba, những người coi công việc giống như sứ mệnh của mình. Với họ, công việc chính là mục tiêu của cuộc đời. Họ làm công việc này không phải vì bắt buộc mà vì họ muốn làm. Vì vậy, dù điều kiện có khắc nghiệt đến đâu, có thể không kiếm được nhiều tiền, có thể không

có địa vị nhưng họ luôn đầy đam mê với công việc của mình, không ngừng tự hoàn thiện bản thân thông qua công việc. Những người thuộc nhóm thứ 3 mới có thể gắn kết công việc với mục tiêu cuộc đời, họ sẽ dễ dàng tận hưởng quá trình làm việc. Khi bạn nỗ lực vì giá trị bản thân, vì sứ mệnh của chính mình thì cuộc sống hàng ngày của bạn sẽ trở nên vô cùng phong phú, vô cùng vui vẻ. Bạn sẽ có một tương lai khiến bản thân cảm thấy hài lòng hơn. Lối giống này mới có thể mang lại cảm giác hạnh phúc thực sự và bền lâu cho hiện tại.

Vậy làm thế nào để tìm được công việc thực sự phù hợp với mình?

Tiên sĩ Shaw đã giới thiệu phương pháp MPS Trong đó M nghĩa là Meaning, ý nghĩa P nghĩa là Pleasure, niềm vui Và S là Strength, thế mạnh Chúng tương ứng với 3 câu hỏi cho bản thân như sau Việc gì có ý nghĩa với tôi? Làm gì có thể mang lại niềm vui cho tôi?

Và thế mạnh của tôi là gì?

Hãy trả lời những câu hỏi này Nhớ lại những khoảnh khắc trong đời Mang lại cho bạn cảm giác về sứ mệnh và ý nghĩa Viết ra những việc khiến bạn làm Trông niềm vui hướng khởi Và dễ dàng tập trung đạt được trạng thái rồng chày Sau đó hãy tìm ra điểm giao nhau Giữa những câu trả lời này

Phương pháp này có thể giúp chúng ta điều chỉnh định vị cuộc đời.

Và dù phương pháp này có thể không giúp bạn tìm được một công việc kiếm được thật nhiều tiền, nhưng lại có thể giúp bạn tìm được một công việc mang lại hạnh phúc sau khi hiểu rõ về bản thân.

Bước thứ 3 để tìm thấy hạnh phúc trong công việc đó là tái tạo lại công việc của bạn. Bạn ấy nên tự hỏi mình rằng tôi có cảm thấy hạnh phúc với công việc hiện tại không? Tôi nên làm gì để cảm thấy vui hơn? Tôi làm công việc này là vì vật chất kỳ vọng của người khác hay vì niềm đam mê và sứ mệnh của bản thân? Sau đó, dựa trên những tình hình cụ thể của bạn Bạn có thể chọn thay đổi ở cấp độ vĩ mô hoặc vi mô Thay đổi ở cấp độ vĩ mô Có nghĩa là bạn sẽ đưa ra quyết định lớn

Nghỉ việc để tìm một công việc mới phù hợp hơn Hạnh phúc hơn và có ý nghĩa hơn Còn thay đổi ở cấp độ vi mô Có nghĩa là bạn không cần rời bỏ công việc hiện tại Nhưng có thể thực hiện những điều chỉnh phù hợp hơn Ví dụ, bạn có thể tìm thấy hạnh phúc Trong những việc mình làm hàng ngày Tìm ra ý nghĩa của công việc

Hoặc tăng cường những việc mà bạn thích thấy có ý nghĩa và trở nên yếu tố hơn. Bạn có thể tìm thấy hạnh phúc trong những việc mình làm hàng ngày. Ví dụ, bạn có thể đặt ra một số mục tiêu rõ ràng cho công việc hiện tại của mình Tìm kiếm thử thách trong những điều bình thường để đạt được trạng thái dòng chảy Bạn cũng có thể thay đổi vị trí công tác Xin tham gia vào những dự án mới đóng vai trò quan trọng hơn trong hoạt động của công ty Tìm thấy một vị trí trong hệ thống công việc hiện tại mà bạn thấy hứng thú hơn

Và điều cuối cùng Trước khi đưa ra quyết định thay đổi Chúng ta cần xem xét liệu hành động của mình có tước đi quyền theo đuổi hạnh phúc của người khác hay không Tức là bạn có vì mục tiêu của bản thân mà chỉ quan tâm đến lợi ích của riêng mình Nếu làm tổn thương người khác cũng đồng nghĩa với việc chúng ta đang dần phá hủy hạnh phúc của chính mình Hạnh phúc không phải là sự hy sinh bản thân huẩn túy, cũng không phải chủ nghĩa vị kỳ tinh vi Không ai có thể tồn tại độc lập Và hạnh phúc chỉ có thể phát triển trên nền tảng của sự hài hòa

Giúp ít cộng sinh với môi trường xung quanh

Rồi trên đây là phương pháp giúp bạn có được hạnh phúc thực sự.

Bạn sẽ thấy phương pháp này là sự kết hợp cuộc sống tránh niệm cho hiện tại và tìm được sứ mệnh, công việc phát triển, giá trị của bản thân.

Cuối cùng thì mình xin chia sẻ một lời khuyên giúp ra từ chính kinh nghiệm cá nhân của mình. Đó là hãy bắt đầu bằng cách đơn giản hòa cuộc sống, tức là thực hiện phép trừ cho cuộc sống như mục tiêu công việc khiến bạn không còn thời gian cho bản thân. Không thể dành ít nhất 1 giờ mỗi ngày để tỉnh lặng, thiền định và quan sát cảm xúc của bản thân

Thứ nhất thời không ngừng cuốn bạn theo, chúng dần dần cuốn trôi bạn có niềm vui đích thực. Đối với những điều này thì bạn hãy quyết tâm giảm bớt. Như nhà tâm lý học Tim Kassel có nói Sự dư giả về thời gian mang lại nhiều hạnh phúc hơn sự dư giả về vật chất.

Vậy nên hãy bảo vệ thời gian của bạn cho những việc thực sự có ý nghĩa và mang lại niềm vui cho mình. Nói không với những thứ tiêu tốn thời gian như lướt mạng, xem phim, lướt video ngắn Hãy tự áp đặt những kỳ vọng lên bản thân và người khác Từ bỏ việc chạy theo tiền bạc và danh vọng mang lại niềm vui và ý nghĩa thật sự cho cuộc đời mình. Cuộc sống của chúng ta có thể có nhiều mục tiêu, như những đỉnh núi cần chinh phục vậy. Nhưng trên hành trình trải nghiệm ấy, chúng ta vẫn luôn có thể tận hưởng niềm vui từ từng bước đi. Leo núi là niềm vui, xuông núi cũng là niềm vui. Khi bạn biết tìm niềm vui ở mỗi bước chân của Nam Bung, cuộc đời của bạn sẽ

đầy những ký ức vui vẻ, hay vì là những hồi ức đau khổ. Và đây cũng chính là bí quyết sống thực sự và lâu dài. Mong rằng tất cả chúng ta đều đã, đang và sẽ sẵn sàng trên hành trình trở về với hiện tại làm chủ tương lai của chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần

nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
