Hi thưa mến, chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Trong những ngày cuối cùng của năm 2023 và giờ khác chúc phúc an lành của đêm bình an, Better Vision xin được gửi đến bạn một nội dung từ cuốn sách vô cùng ý nghĩa mà cũng vô cùng ấm áp của tác giả Hinohara Shigeaki. Trước khi bắt đầu nội dung chia sẻ ngày hôm nay, mình muốn hỏi bạn một điều rằng, Khi mà bạn nhìn thấy những người già trong viện dưỡng lão thì bạn có cảm xúc gì? Bạn có thấy họ thật quá cô đơn, tội nghiệp không? Và bạn đã bao giờ suy ngẫm nghiêm túc về việc rằng bản thân bạn muốn sống đến năm bao nhiêu tuổi Nếu như muốn sống thọ 100 tuổi chẳng hạn thì bạn sẽ sống ra sao trong mấy chục năm của tuổi già

Bạn sẽ như thế nào khi có lẽ sẽ phải đối mặt với cuộc sống cô đơn Khi mà bạn đời anh chị em đã giai đi trước Con cháu thì cũng có cuộc sống riêng Còn sức khỏe ngày càng yếu đi Và bạn không thể làm nhiều việc một mình Rất nhiều người già sống thọ đến 90 tuổi Nhưng 10 năm cuối đời gần như là họ trung sống với sự bất lực Chân tay run dày, bắt đầu lãng quên và khó nhận ra con cháu.

Tuy nhiên, có một người có thể sống đến trăm tuổi mà đầu óc vẫn minh mẫn, biết mọi thứ và hiểu được rất nhiều chân lý. Nếu bây giờ có một ông lão trăm tuổi như vậy, sẵn là ngồi xuống đây và trò chuyện với bạn. Liệu bạn có trân trọng những giây phút này không? Và ở Nhật Bản, có một ông lão trăm tuổi như vậy. Khi còn trẻ, ông ấy là một bác sĩ hoàng gia Nhật Bản, cũng là người đầu tiên khỏi xướng thực hiện y tế sự phòng ở Nhật. Sau khi nghỉ hưu, ông ấy viết sách, giảng dạy và viết hơn 200 cuốn sách. Ở tuổi 80, ông bắt đầu học hội hoa âm nhạc, diễn kịch và trở thành thần tượng quốc dân. Ông đã dành cả cuộc đời mình cho việc phục vụ và giúp đỡ người khác.

Và người mà mình muốn nói đến đó chính là Hinohara Shigeaki, cũng là tác giả của cuốn sách mà hôm nay mình muốn chia sẻ tới các bạn. Vào tháng 12 năm 2016, ở tuổi 104, ông Hinohara đã nhận lời một cuộc phỏng vấn kéo dài 1 năm. Trong quá trình này, sức khỏe của ông Hinohara vốn đã khá tệ, ông bị gãy xương xườn. Thế nhưng với hoàn cảnh thế chất yếu kém như vậy, ông vẫn dành thời gian để trực tiếp trả lời 36 câu hỏi về cái chết, về cuộc sống, gia đình, bạn bè, công việc, sự cô đơn, v.v.

Một năm sau, người ta đã biên soạn cuộc trò chuyện này thành một cuốn sách nổi tiếng khắp Nhật Bản. Mình tạm dịch cuốn sách này là Sống Tốt. Đọc tác phẩm này, mình nghĩ rằng chúng ta nên cân nhắc kỹ từng câu chữ bởi vì không phải ai cũng có cơ hội trực tiếp gặp gỡ, trò chuyện sâu sắc với một người hơn 100 tuổi và hỏi ông ấy về làm sao để sống tốt, để an nhiên suất cả cuộc đời. Những câu trả lời của ông ấy đều vô cùng quý giá,

nó tự như là mật hoa cuối cùng, quan trọng nhất trong cuộc đời mà ông ấy muốn gửi gắm tới tất cả chúng ta. Bạn sẽ thấy rằng khi còn trẻ, chúng ta có thể bỏ qua rất nhiều câu hỏi,

chẳng hạn như cuộc sống là gì?

Tình yêu là gì?

Ta phải đối mặt với tuổi già, với bệnh tật, với cái chết ra sao? Làm sao để có thể sống tốt hơn? Chúng ta thường không tự đặt ra những câu hỏi như thế Bởi vì những vấn đề này đối với chúng ta dường như nó quá lớn để giải quyết Thay vào đó là công việc và mưu sinh Tất cả đã cuốn bạn vào một gồm quay

Nó nhanh chóng khiến bạn quên đi những vấn đề nói trên Nhưng mà thực tế, sớm hay muộn Chúng vẫn sẽ tìm đến bạn và phản ánh ngay xung quanh bạn Vì vậy, mình mong rằng bạn có thể nắm bắt nội dung cuốn sách này Một cách nghiêm túc

Mặc dù nó không phải là một cuốn sách học thuật

Hay cung cấp công cụ hữu ích biến những mật hoa tinh túy trong những câu nói chiết lý của ông cũ. Một vị bác sĩ đáng kính này thành mật ngọt, hành sức mạnh, hành sự tỉnh thước để có thể sống tốt một cuộc đời và cũng có thể vươn đến tự do. Đã được trạng thái bình tĩnh, an nhiên khi đối mặt với sinh, lão, bệnh tử. Chúng ta nên đối mặt như thế nào với sinh, lão, bệnh tử? Câu hỏi đầu tiên đó là về chữ SỐNG.

Sống trên đời này vì miêu sinh, mỗi ngày chúng ta đi lại giữa ảo tưởng và phục tùng Tràn trọc giữa những nghi ngờ và tình toán để được yêu thích Chúng ta thực hiện mọi thoả hiệp Nhưng cuối cùng vẫn phải sống trong sự ép buồn của thế giới bên ngoài Có lẽ đã đến lúc phải tháo bớt những chiếc mặt nạ Và thành thật với chính mình rằng Bây giờ tôi có còn là tôi thực sự hay không?

Mình đã từng đọc một câu chuyện như thế này về Trang Tử Một hôm nào, Trang Tử đang nhạt nhẹ cô cá bên bờ ao Hai vị quan nhân thay lời vua Sở Đến cầu xin Trang Tử ra khỏi núi Về kinh chợ giúp cho nhà vua giải tỏa Nỗi lo quốc dân Trang tử bình tĩnh nói, ta nghe nói vua sở đã nuôi một con rùa nghìn năm tuổi trong chùa. Cho nó sống trong gấm lụa, nâng niu hết mực.

Tôi xin hỏi hai vị, con rùa này nguyện chết đi để được mọi người cung phụ cho cốt của nó hay được tự do, phung vẩy đuôi trong nước buồn? Hai vị quan đáp, đương nhiên là nó mong muốn được tự do, sống trong nước buồn. Trang tử đáp lại, tôi cũng chỉ nguyện được tự do, phung vẩy đuôi trong nước buồn. Đây là câu chuyện ngũ ngôn nổi tiếng về rùa của trang tử. Tôi chỉ muốn sống tốt và trở thành một con người chân thực, tự do. Ông Hinohara cũng cho rằng điều cốt lõi của cuộc sống đó là nằm ở hai chữ chân thực. Ông nói cuộc sống thực chất là một dạng năng lượng không thể nhìn thấy nhưng chắc chắn tồn tại khi ông đối thoại với người trẻ.

Ông có hỏi sự sống nằm ở đâu? Những người trẻ đã đáp sự sống có được khi trái tim còn đập và một bộ não còn hoạt động. Ông Hinohara nói rằng trái tim chỉ là một cơ quan duy trì sự sống của toàn bộ cơ thể

Và bộ não cũng chỉ là một cơ quan có chức năng tư duy

Cả trái tim và bộ não đều không thể đại diện cho sự sống Sự sống thực chất tồn tại trong thời gian mà chúng ta có thể làm chủ và kiểm soát Khi bạn còn trẻ, bạn chủ yếu dành thời gian để kiểm soát những thứ nằm ngoài bản thân Thế nên bạn thường bị sự lo âu về tiền bạc, địa vị, danh vọng giam cầm Và chẳng thể thực sự làm chủ thời gian của chính mình Để có thể thực sự sống, bạn phải biết cách làm chủ chính thời gian tồn tại của mình Có thể nói, sự sống của bạn tất cả nằm ở sự chân thực với bản thân. Bạn chỉ có thể thực sự sống khi bạn có thể chân thực.

Vậy như thế nào mới là sống chân thực với bản thân?

Chân thực chỉ có khi bạn sống mà không bị ảnh hưởng bởi đánh giá từ người khác. Nhiều khi gốc dễ của bất hạnh nằm ở việc chúng ta thiếu can đảm, bị ghét. Một vài lời buộc tội, chê trách sẽ khiến cho bạn khó chịu và phủ nhận chính bản thân. Chân thực với bản thân bằng cách nhận thức về chính mình nhiều hơn, bao dung, hạ thấp kỳ vọng vào người khác và đừng quá đòi hỏi sự hoàn hảo tuyệt vời Hãy luôn tin rằng mọi việc đều là sự an bài tốt nhất

học được cách thuận theo dòng chảy tự nhiên bạn sẽ có thể sống tốt hơn

Điều thứ 2

Chân thực là khi bạn tìm ra lý tưởng ước mơ của bản thân và nỗ lực công hiến hết mình vì điều đó

Điều cuối cùng

Chân thực là khi bạn đặt lý tưởng vào việc giúp đỡ cho người khác Bạn cần phải biết rằng ước mơ của bạn không nằm ở những thứ bên ngoài mà khi còn trẻ thì bạn nghĩ rằng Đây là những thứ đang phục vụ cho bản thân

Khi bạn già đi, bước sang độ tuổi 40, 50, 60 hay 80 Bạn nên dành thêm nhiều thời gian hơn cho người khác Nếu bạn sẵn lòng dành thêm nhiều thời gian cho người khác Năng lượng cuộc sống của bạn sẽ mang một ý nghĩa hoàn toàn mới Và đó là toàn bộ quan điểm của tác giả về cuộc sống Rồi

Điều thứ 2

Đó là về việc già đi Với sự tiến bộ của trình độ kinh tế và điều kiện y tế Tuổi thoại trung bình của người dân ở các nước trên thế giới ngày càng tăng Kể cả những nước nghèo và lạc hậu nhất Nhật Bản là quốc gia có tuổi thọ trung bình cao nhất, với tuổi thọ trung bình của cả nam và nữ trên 80 tuổi. Khi người già ngày càng sống lâu hơn, người ta sẽ sống hạnh phúc hơn hay là sẽ sợ hãi hơn. Thực sự, có nhiều người rất sợ tuổi giả, sợ thể chất yếu đi, sợ đi lại chậm chạp, sợ cô đơn, sợ xấu xí, sợ không còn minh mẫn, v.v.

Thậm chí còn có người nghĩ, nếu ra rồi tôi không thể đi lại được thì tôi thà chết con hơn. Nhưng ông Hinohara khẳng định, sống lâu thật sự là tuyệt vời. Nếu sống đủ lâu, chúng ta sẽ có nhiều thời gian hơn để khám phá những điều chưa biết của bản thân. Mặc dù một người không thể hiểu hết chính mình, nhưng niềm vui đến từ việc ngày càng hiểu rõ chính ta vẫn tốt hơn rất nhiều so với nỗi đau của tuổi già và bệnh tật mang lại. Cho dù là bao tuổi đi chăng nữa, chúng ta vẫn luôn có thể khám phá tiềm năng và phát triển bản thân. Ông Hinohara có một khẩu hiệu sống đó là Keep on going, keep on going. Phương Trâm Sống rằng luôn tiếp tục tiến về phía trước như thế này đã đi theo ông cùng nhiều năm tháng

để có thể không ngừng khám phá niềm vui. Mình đã rất xúc động và cảm nhận rõ rệt niềm vui sống của ông cũ qua từng câu nói. Niềm vui đó lan tỏa và khiến mình nhận ra rằng một trong những dấu hiệu cho biết con người ta đang sống tốt đó chính là

cho phép bản thân bắt đầu tái sinh. Ông Hinohara đã hơn trăm tuổi nhưng trông trẻ hơn so với những người cùng trang lửa vì vậy Người ta thường hỏi ông rằng làm sao để có thể trễ lâu?

Mình nghĩ ông ấy sẽ nói những câu kiểu như là Hãy điều chỉnh tâm trạng Thư giãn đầu óc sống kỳ luật, đều đạn v.v Nhưng kết quả là ông cụ mỉm cười và nói hãy chăm sóc sắc đẹp cho khuôn mặt của bạn và tìm việc gì đó để làm cho chính mình

Khi hơn 80 tuổi Ông ấy bắt đầu học hội họa thiết kế đọc viết và thử mọi thứ ông yêu thích Sau 90 tuổi Ông vẫn thích trò chuyện với giới trẻ và tham dự các buổi họp mặt cùng họ

Sau khi chọn 100 tuổi Ông bắt đầu nghiên cứu các kỹ thuần làm đẹp và xóa tan nhan để cải thiện hình ảnh của chính mình Ông ấy nói Chúng ta vừa phải một bên tiếp tục cuộc sống hiện tại, một bên phải trải nghiệm cuộc sống mới.

Chỉ cần con người tiếp tục tiền hóa bản thân, họ sẽ được tái sinh mỗi ngày, làm đẹp và không ngừng học hỏi những thứ mới là đại diện cho mong muốn chăm sóc bản thân, trân trọng bản thân. Có như vậy bạn mới có thể trẻ mãi, sống lâu và sống tự tin, có giá trị hơn. Mình hy vọng tất cả chúng ta có thể nhớ rằng sống lâu là điều thật sự rất tuyệt vời. Thế nhưng màu chốt là làm thế nào để sống lâu?

Ông muốn sống lâu hơn nhưng không cố tình theo đuổi thời thỏ sống lâu là mục đích cuộc đời mà luôn phải bị ám ảnh bởi điều đó. Vì vậy, cứ sống hết mình và trọn vẹn mỗi ngày tất cả những thứ còn lại hay để thuận theo dòng chảy của tự nhiên. Điều thứ hai, muốn sống lâu là cần phải đủ vận động. Nhiều người nghĩ rằng vận động ở đây chỉ là cần tập thể dục, giữ gìn sức khỏe thế là được nhưng chỉ vậy thôi là không đủ. Ông Inohara có một quan niệm hoàn toàn đáng để chúng ta phải suy ngẫm rằng giây phút này khi tôi đang nghe bạn nói tâm hồn của tôi đang trải qua vận động. Loại vận động này được gọi là xúc động, còn người ta bây giờ không phải là sống thiếu vận động mà là thiếu xúc động. Nhiều người nghĩ rằng chỉ cần vận động thường xuyên là đủ. Mỗi ngày

chạy bộ tập thể dục đều đặt nhưng tâm hồn lại trở nên ngày càng cứng nhắc. Bạn thờ ơ với mọi thứ xung quanh thực tế là bạn đang thiếu một loại vận động quan trọng hơn cả thể chất đó là quá trình xúc động bên trong bạn. Vậy nên hãy nhớ rằng xúc động là một kỹ năng là một điều cần phải rèn luyện và và bạn cũng cần phải thường xuyên kích thích cảm xúc của mình. Đây chính là bí kiếp sống lâu của ông Hinohara Rồi tiếp theo chúng ta sẽ nói về bệnh tật Người phỏng vấn được biết tuy Hinohara sống lâu nhưng từ nhỏ, ông đã mắc phải nhiều bệnh tật nặng nhẹ khác nhau

Và người vợ thân yêu của ông cũng bị những cơn đau đớn về thể xác hành hại những năm cuối đời Người phỏng vấn có hỏi ông rằng Làm thế nào để chúng ta đối mặt với nỗi đau mà căn bệnh gây ra cho mình?

Mình là một người rất sợ bệnh tật

Đặc biệt là sợ gia đình, người thân bị bệnh Khi nghe đọc đến đoạn này thì mình đã có rất nhiều cảm hứng từ lời nói của ông. Ông ấy nói rằng, Hãy quý trọng bệnh tật và biết ơn cơ hội nhìn lại nỗi tâm mà bệnh tật mang lại cho chúng ta. Ông cho rằng sự va chạm dữ dội giữa bệnh tật và cơ thể Giống như là hai đô vật sumo đang phạt luộn với nhau Trong quá trình quyết định thắng thua, Bệnh tật và cơ thể không nhượng bộ nhau

Mà còn hình thành nên một mối liên kết Nhìn theo một cách khác, Nếu trên đời này không có bệnh tật Thì con người sẽ không thể nhận ra sức khỏe, quý giá và quan trọng như thế nào. Khi bệnh tật xảy ra, bạn hoàn toàn có thể thay đổi nhịp điệu và hòa hợp trở lại. Và có lẽ trong cuộc sống thường nhật

chúng ta có thể không nói chuyện nhiều được với bố mẹ nhưng khi nằm trên dùng bệnh bạn có thể nói chuyện nhẹ nhàng và có sự kè cạnh của người thân ở bên rất lâu chỉ có những người từng trải mới có thể hiểu được điều này. Khi thấy một góc nhìn về bệnh tật như vậy mình lập tức cảm thấy nhẹ nhõm hơn rất nhiều Bởi vì sớm muộn gì

một ngày nào đó bạn cũng sẽ phải đối mặt Cho dù là liên hệ với bệnh viện để xin dùng bệnh, cho dù là chăm sóc cho người thân, người yêu trong vài tháng hay lâu hơn, cho dù người nằm đó là chính bạn thì bạn cũng sẽ có cơ hội cho phép bản thân đựng nhìn lại nội tâm và thay đổi cách sống. Mình đã biết có rất nhiều người đã thay đổi hoàn toàn cách nhìn về cuộc đời khi mà họ mắc một căn bệnh hiểm nghèo. Một số người thì buông bỏ được nhiều mối bất bình trong quá khứ.

Một số người thì không quá gắn bó với tiền bạc, với cua cải. Thậm chí là họ không hề do giữ mà cho đi tài sản của chính mình cho chúng ta rằng những điều này thực chất không phải điều quan trọng nhất trong cuộc đời chúng ta. Ông Hinohara có nói, tôi đã sống được 105 năm là một bác sĩ tôi chữa bệnh cứu người Trong khi hàng ngày tôi lại không hề coi trọng cơ thể mình Bây giờ cuối cùng tôi cũng có cơ hội trân trọng sức khỏe Tôi nhận ra điều này từ chính căn bệnh của tôi nó là một món quà mà ông trời đã ban tặng cho tôi Vì vậy Hãy chăm sóc bản thân khi không bị bệnh và nếu người bạn yêu hiện đang bị bệnh, bạn có thể nói với họ rằng hãy biết đơn cơ hội để được suy ngẫm.

Các bệnh này đang muốn nói về bạn điều gì? Cùng cảm nhận niềm vui khi ở bên nhau, biết đơn những khoảnh khắc đã cùng nhau, tựa vào nhau và động viên lẫn nhau, cầu nguyện cho thời gian ở bên nhau càng lâu càng tốt.

Cuối cùng khi được hỏi về cái chết, ông ấy có nói

Nếu hỏi tôi có sợ chết không? Tôi đơn giản là sợ chết Nhưng mà dù sợ chết đến mấy cũng phải sống hết mình

Vì cái chết là một khởi đầu mới của cuộc sống

Sự khởi đầu mới này không mang ý nghĩa của sinh từ luân hồi, mà ông Hinohara muốn nói rằng Sau cái chết ta vẫn có thể sống trong ký ức của người khác. Sau khi vợ tôi qua đời, một số người thân và bạn bè của tôi cũng lần lượt rời bỏ thời gian này nhưng vì tôi thường xuyên nhớ về khuôn mặt, nụ cười và giọng nói của họ nên cảm giác họ ở trong ký ức của tôi dường như còn tươi mới hơn so với khi họ còn sống. Điều này khiến tôi hiểu rằng người chết không phải là mất hẳn khỏi cuộc sống của chúng ta Ngược lại, thông qua việc nhớ mãi, họ có thể được ấn định một cách sâu sắc hơn Giống như hiện tại, tôi cảm thấy vợ mình chưa bao giờ rời đi

Cảm giác hòa minh với nhau trở nên mạnh mẽ hơn sau khi bà mất Nó cũng giống như câu nói mà ông thích nhất trong Hoàng tử bé Chỉ bằng trái tim mới có thể nhìn rõ bản chất của sự vật và những điều thực sự quan trọng Cái chết của vợ tôi đã dạy tôi rằng Trên thế giới này có một loại hạnh phúc vô hình Nhưng có thể cảm nhận được sống với một trái tim xúc động Cảm nhận hạnh phúc vô hình đó là cách ông đối mặt với cái chết Chỉ khi sống thấu đáo con người ta mới có thể hiểu được

Trạng thái cao nhất của cuộc sống là có thể chết bất cứ lúc nào và sống hết mình qua từng bước đi. Cách nhìn nhận về yêu Sinh lão bệnh tử là chu trình bắt buộc trong thế giới vật chất, vậy còn thế giới tâm hồn thì sao? Câu hỏi lớn nhất vẫn là thế nào mới lại yêu thực sự?

Đầu tiên chúng ta hãy cùng nhau nói về tình yêu.

Ông Hinohara cho rằng tình yêu là chấp nhận đối phương là con người chân thắn nhất nếu muốn được yêu thương nhiều hơn. Cách quan trọng nhất là bày tỏ lòng biết ơn với đối phương từ tận để lòng. Khi khao khát được yêu, người ta thường coi tình yêu lý tưởng của mình là tiêu chuẩn để đòi hỏi người ấy Làm như thế này nhất định không phải là yêu thực sự Tình yêu là chấp nhận đối phương như là con người chân thật nhất mà họ vốn lạc Nếu bạn không chấp nhận con người thực sự của anh ấy hay cô ấy Mà chỉ để ý quan tâm đến cảm xúc của mình Thì cho dù ngay cả khi được yêu, bạn cũng không hoàn toàn cảm nhận được tình yêu

Nếu bạn chấp nhận con người thật của đối phương Chấp nhận cả những điều bạn thích và ghét ở họ Bạn sẽ ngạc nhiên một cách thú vị khi khám phá ra những phẩm chất tuyệt vời của người ấy, yêu con người thật của đối phương. Như vậy tất cả những gì thuộc về bạn cũng được người đó yêu một cách chân thành và say đậm nhất. Nếu bạn thực sự yêu ai đó thì dù người ấy có làm gì sai, bạn vẫn thấy người ấy thật dễ thương. Khi bạn thực sự chấp nhận những khuyết điểm ở họ và yêu từ tận đẻ lòng, thì những khuyết điểm sai lầm của người ấy có thể trở thành những điều khiến cho bạn mỉm cười bởi vì đây chính là con người thật của họ. Thật tuyệt vời khi một ông cụ 105 tuổi vẫn có tâm trạng yêu thương như vậy.

Khi yêu và được yêu sẽ đem lại cho con người một sức mạnh lớn. Tuy nhiên trong thực tế, khi sống cùng nhau, những chuyện vặt vãnh thường nhật đều khiến cho chúng ta không tránh khỏi tức giận. Nhưng lúc như thế này, chúng ta có thể buông ra những lời tổn thương tới đối phương. Đối mặt với điều này, chúng ta nên làm gì? Ông Hinohara cho biết, trước hết bạn phải quyết tâm có một trái tim ấm áp và mềm mỏng nếu cảm thấy mối quan hệ với đối phương trở nên lạnh nhạt Hãy xem xét đó có phải là lỗi của bạn không?

tìm cách cải thiện. Có như vậy, khi đối xử với người yêu của mình bằng một trái tim mềm mỏng cho dù người đó còn nói những lời mất bình tĩnh ta lại thấy từ tận đáy lòng Người ấy thật buồn cười lắm sao? Suy nghĩ này của ông làm mình nghĩ tới một câu của Emelie Choller Tình yêu không bao giờ giả đi Nó luôn giữ ngọn lửa vĩnh cử và ánh sáng bắt diệt

Sự tồn tại của thế giới chính là nhờ nó Làm nguồn dinh dưỡng Để đốt sáng Cuộc sống đều có bắt đầu Và kết thúc Chỉ có tình yêu Là luôn ở lại

Trong thời gian sống hạn chế này, hãy cảm nhận sự chân thật và tốt lành của thế giới. Cho đi tình yêu không đòi hỏi. Hóc nhỏ mà bạn tự trữ lành lại đúng là một phần mất mát của thế giới mà ai đó đang cần bạn chỉ có sự cho đi không vụ lợi mới tạo ra linh hồn bất diệt và tình yêu vĩnh cửu. Đây là quan điểm về tình yêu của ông.

Còn thế nào mới là một người bạn thực sự?

Ông ấy nói rằng có 1 hoặc 2 người bạn thật sự là đủ. Người bạn thực sự là người luôn cầu chúc cho ta mọi điều tốt đẹp nhất nếu người này đã nhiều năm không gặp Nhưng trong lòng vẫn luôn chúc phúc những điều tốt đẹp nhất cho bạn Thì đây chính là người bạn thực sự Khi kết bạn, hãy tin tưởng vào cảm xúc của chính mình Nếu bạn nghĩ người này có thể trở thành người bạn suốt đời với mình Thì 80% điều đó sẽ xảy ra

Còn điều cuối cùng chúng ta sẽ nói về cô đơn Có vẻ rằng cuộc đời này vốn là cô đơn phải không? Mê Đa vẫn nói khi còn sống ta đến thế giới này một mình Khi ra đi ta lại cũng chỉ một mình Nên cuộc sống vốn dĩ là cô đơn Tuy nhiên ông Hinohara lại nói Ai nói cuộc đời là cô đơn Con đến thế giới này một mình à, mẹ con ở đó.

Con đến thế giới này không phải bằng cách cùng mẹ con tranh đấu hay sao?

Vậy thì từ khi con sinh ra, con đã không đơn độc.

Suy nghĩ này cũng thật tuyệt vời. Mình chưa bao giờ nghe cô nói này trước đấy. Tất cả chúng ta đều từng đồng ý rằng cuộc sống thật cô đơn. Tuy nhiên ông Hinohara nói với bạn và mẹ bạn đã cùng nhau tranh đầu Và bạn đã đặt chân vào thế giới này cùng với một ai đó. Vì vậy, bạn phải biết rằng trong mắt ông Hinohara Ông đã hỏa cô đơn thành tình yêu vì ông biết tình yêu là mục đích cuối cùng của sự tồn tại trong mỗi con người.

Vào một ngày trong tháng 7 năm 2017, ông Hinohara đã tham gia cuộc phỏng vấn cuối cùng của mình. Khi đó, ông tái phát bệnh cũ và đã bước đến những giờ khắc cuối cùng. Người phỏng vấn đã cần trọng hỏi

Mục tiêu tiếp theo của ông là gì?

Ông ấy suy nghĩ một lúc mạnh mẽ nói Chỉ cần còn sống, tôi sẽ tiếp tục khám phá những điều bản thân chưa biết. Vài ngày sau, ông ấy đã rời bỏ thời gian vĩnh viễn Đặt dấu chấm trọn vẹn cho một cuộc đời phiên mãn Trong sách, ông ấy đã tặng câu khẩu hiệu của mình

Keep on going là một món quà cho tất cả mọi người

Ông chân thành hy vọng rằng bạn và tôi đừng bao giờ dừng lại trên con đường cuộc sống Mình vẫn còn nhớ trong cuốn sách Kẻ không thể giã từ có một câu Bạn biết không? Kết cục của câu chuyện không quan trọng Duy nhất điều chắc chắn về cuộc sống là cái chết Vì vậy, đừng để cải kết thước đoạt đi ảnh sáng của câu chuyện Trong câu chuyện cuộc sống Mong tất cả chúng ta hãy trân trọng bản thân

Mạnh mẽ và luôn cố gắng viên nên câu chuyện của chính mình Dù cuộc sống có khó khăn, hãy tử tế với bạn Sống với một cái tôi chân thật Để câu chuyện cuộc đời trở nên rực rỡ ảnh sáng Giống như ông Hinohara nói Nhất định hãy trân trọng bản thân hiện tại Chăm sóc tốt cho bản thân mình Hãy sống tốt

Chắc chắn bạn sẽ một lần nữa yêu thương thế gian này Trong năm tháng dài của cuộc sống Chúc cho bạn như cây cỏ mồ xuân Tràn đầy nhiệt huyết Không ngứng vươn lên Và sống tốt hơn mỗi ngày Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích

Hãy chia sẻ tới những người cần nó Cảm ơn bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
