Hi thân mến chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách mang tên Cởi trói linh hồn với tiêu đề vụ hành trình vượt qua bảng ngã Có lẽ khi đọc tiêu đề cuốn sách Cởi trói linh hồn nhiều người sẽ nghĩ đến một nội dung không sát giá trị thực tế không có cơ sở khoa học vững chắc Tuy nhiên vì những ai tìm hiểu sâu

sẽ khám phá ra rằng nó là một nguồn cảm hứng thực sự mở ra cánh cửa của sự khai sáng. Sự khai sáng không chỉ là cụm từ mình sử dụng để miêu tả trải nghiệm cá nhân sau khi đọc, nó còn là điều mình hy vọng mọi người có thể trải nghiệm cùng mình. Nếu bạn cảm thấy cuộc sống bây giờ giống như một bản nhạc bị vấp

cứ lặp đi lặp lại một điểm giai điệu sống vốn đẹp đẽ lại trở thành tiếng ồn không thể chịu nổi và bạn thì mắc kẹt trong đó đau khổ, phiền muộn, buồn bã lo âu nhưng không thể nào thoát ra thì Michael Singer một bậc thầy yoga và thiền định

nổi tiếng quốc tế sẽ chỉ cho bạn thấy rằng đây lại chính là cơ hội để bạn đặt câu hỏi, suy ngẫm và đạt được tỉnh thức. Chỉ khi tỉnh thức bạn mới có thể gữ bỏ những vướng mắt trong tâm thoát khỏi phòng luần cuồn mơ hù của đau khổ và hiểu rõ bản thân mình là ai. Từ đó

cuộc sống của bạn mới nhẹ nhàng thông suốt trở nên phong phú và không ngừng đi lên. Michael Allen Singer là một người đã trải qua quá trình thức tình vào năm 1971 khi đang học tiến dĩ về kinh tế ông đột nhiên nhận thức được về bản ngã bên trong mình.

Hoành khắc giác ngộ này đã mở ra một thế giới mới cho ông. Kể từ đó, Singer thành lập một trung tâm yoga và thiền nơi ông giúp mọi người thức tỉnh trải nghiệm cuộc sống tự do và phong phú thực sự cũng với mong muốn giúp đỡ nhiều người hơn nữa Ông còn viết những tác phẩm giá trị khác

như là Thí nghiệm đầu hàng Sống đời tự do vân vân Rồi, bây giờ chúng mình sẽ cùng bước vào khám phá cuốn sách này để nhận biết loại bỏ những rào cản chói buộc tự do

Giải phóng sức mạnh nội tại vô tận Tôi thực sự là ai? Vì sao tôi không biết mình là ai? Không biết bạn có từng thắc mắc tương tự như thế này không? Thắc mắc rằng bản thân bạn thực sự là ai? Ngay từ nhỏ, mình đã luôn có câu hỏi như vậy.

Tại sao làm bất cứ điều gì trong đầu chúng ta cũng thường vang lên nhiều tiếng nói khác nhau? Ví dụ một tiếng nói than vãn Tiếp đồng này chán quá Tôi thực sự không muốn học chút nào Nhưng một tiếng nói khác lại lập tức động viên Không! Hãy cố lên Nếu không sẽ phụ lòng bố mẹ Và tương tự vô số các trường hợp khác

Trong đầu chúng ta như thế Có hai người tí hon đang cãi vã

Vậy ai thực sự mới là tôi? Và hơn nữa, nếu như tiếng nói trong đầu này là tôi, tức là tôi đang nói, vậy thì ai đang nghe? Mang theo câu hỏi này trong suốt quá trình lớn lên, mình đã tìm đọc rất nhiều thể loại sách, triết học, tâm lý học, xã hội học đến tôn giáo. Tân dần những cuốn sách đã cho mình đáp án, trong đó có cuốn sách này. Tác giả nói rằng, những người thí hon đang cãi vã không phải là tôi mà chỉ là những ảo tưởng do não bộ tạo ra. Bộ não đã tạo ra cho chúng ta một thế giới mới, và hầu hết cách chúng ta nhìn nhận thế giới thường xuất phát từ những tiếng nói trong đầu. Thực chất khi bạn bước chân vào thế giới vật chất này thì sẽ có một người bạn đồng hành trong mọi khoảnh khắc dòng với bạn trong cùng một không gian người luôn kề cạnh bên bạn đó chính là bộ não. Ta già nói một câu rất hay như thế này

Bộ não đã quen với việc giúp đỡ bạn Đúng vậy, người bạn thân của chúng ta đã rất nhiệt tình giúp đỡ chúng ta Nhưng rất tiếc sự giúp đỡ này có phần phiền diện Bởi vì bộ não rất thích phân tích và giải quyết vấn đề theo cách nói nhìn nhận về thế giới. Bộ não tin rằng, để giải quyết được những vấn đề trong cuộc sống của bạn thì cần phải tìm kiếm sự hỗ trợ từ bên ngoài, từ đó bạn mới có thể trở nên tốt hơn.

Bên cạnh đó, vì luôn muốn mọi thứ tốt nhất dành cho bạn,

nên bộ não có đặc điểm thứ 2 đó là luôn không hài lòng khi đạt được mục tiêu này sẽ muốn có mục tiêu khác. Khi mua được nhà, mua được xe, kết hôn, con cái vào trường điểm, cuộc sống tưởng chừng sẽ không còn vấn đề gì. Nhưng sau khi đạt được rồi, không cần đến một giờ Bộ não lại bắt đầu tìm chuyện Lại cảm thấy chỗ này không tốt Chỗ kia cần phải tốt hơn Vì thế, bộ não luôn ở trong trạng thái

Không hài lòng liên tục Cũng bởi chính sự không hài lòng này Nên nó thường nói với bạn những điều tiêu cực Và hay đưa ra lời khuyên Lời đánh giá tồi tệ Nơi này không phù hợp với bạn Nơi kia không thoải mái Người đó không tốt với bạn

Đừng làm nữa Bạn thể hiện quá tệ Làm như thế này chắc chắn ông chủ sẽ không thích bạn Không làm như thế này thì chẳng ai thèm chơi cùng, v.v. Khi có những tiếng nói tiêu cực như thế này văng lên Chắc chắn bạn sẽ muốn đuổi người này đi Nhưng bạn lại không thể Bởi vì anh ta lại chính là bộ não của bạn

Nói điều này để chúng ta cần biết rằng Hầu hết mọi người trong chúng ta Đã sống với một dòng suy nghĩ miên man như thế Với hình ảnh của một người tiêu cực Người thích phàn nàn Thích chỉ trích Phán xét Một người ích kỷ

Trong suốt bao nhiêu năm qua

Và việc chúng ta giải quyết những vấn đề

Bằng cách tìm kiếm từ bên ngoài như thế này sẽ không phải là con đường xoay sáng, bởi vì chắc chắn rằng sẽ luôn có những rắc rối mới xuất hiện. Đồng thời, tác giả ở đây nhấn mạnh rằng tiếng nói này không phải là bạn thực sự,

vậy thì bạn thực sự là ai?

Trước khi đi tìm câu trả lời, chúng ta cần tìm hiểu điều gì khiến chúng ta không biết bản thân mình thực sự là ai. Đó là bởi vì ý thức của con người có khả năng tập trung và rất dễ tập trung vào suy nghĩ, cảm xúc và sinh lý. Ví dụ, nếu đầu bạn bị đau, bạn sẽ cảm thấy không có gì quan trọng hơn điều này.

Toàn bộ ý thức của bạn khi đó sẽ tập trung vào chỗ đau. Đây chính là quá trình tập trung ý thức hay khi bạn xem một bộ phim hấp dẫn bạn không còn nhận ra sự tồn tại của những thứ xung quanh Bạn nhập tâm vào cốt truyện

cuốn và diễn biến bộ phim Lúc này, cái tôi thực sự của bạn rất dễ biến mất vì cốt truyện trong phim quả thú vị quả thật

Xem phim nó là một ví dụ

để bạn dễ hình dung Nhưng thực chất khi chúng ta bước chân vào thế giới này cũng không khác gì Ta đang tham gia vào một vở kịch chưa biết hồi kết

Mỗi chúng ta đều được sinh ra với những xuất thân, hoàn cảnh khác nhau Đứng nuôi nướng trong một môi trường và văn hóa khác nhau Dần già, một cái tôi giả tạm đã được hình thành dựa trên những yếu tố bên ngoài này Khi trưởng thành, mỗi cá nhân tiếp tục hòa thân sâu sắc Với những vai trò nghề nghiệp, trước danh, bổn phận Tôi là bác sĩ Tôi là người công nhân Tôi là mẹ của con tôi

Tôi là chồng của cô ấy Có thể nói quá trình hòa thân thành các nhân vật sẽ kéo dài suốt đời chúng ta Mức độ kết nối với vai diễn Các tính tiết trong bộ phim này cũng sẽ tăng lên Nhiên vật giả tạm này là chính tôi. Bạn đã quá nhập tâm nên phim giả nhưng cảm giác như thật. Vì vậy mà từ đó phát sinh sự bám chấp, ràng buộc giữa bạn với tất cả mọi trái nghiệm bên ngoài.

Khi bị ràng buộc rồi thì một câu nói, một hành động, một ánh mắt, một sự việc đi ngược với mong muốn của bạn cũng có thể khiến bạn trở nên nhẹ cảm và yếu đuối. Bạn dễ dàng buồn phiền, dễ dàng tức giận, dễ ấm ước, dễ phòng thù,

dễ so bì, sợ hãi, lo lắng mất đi. Nói đơn giản, khi ý thức của bạn đã bị cuốn vào thế giới vật chất bên ngoài Bạn sẽ nghĩ rằng mình là đối tượng đang trải nghiệm Nói cách khác, bạn sẽ coi mình là tổng hòa Của những trải nghiệm mà mình có được Coi mình là người tham gia và trải nghiệm đó

Từ đó bạn sẽ dễ dàng quên đi bản chất chân thật của mình Càng lấy sinh nhiều bám chấp với những trải nghiệm bên ngoài Bạn sẽ càng xa rời sự thật Xa rời với con người thực sự bên trong mạng Đây chính là lạc lối Và cũng chính là điều mà mình nói rất nhiều Trong các video trước đó rằng ở hết mọi người đều đang không đi đúng hướng,

đều đang không tìm thấy đường về nhà, đều đang đánh mất chính mình.

Vậy làm thế nào để tìm thấy cái tôi thực sự?

Cách duy nhất đó là Đưa ý thức thoát khỏi sự nhập tâm quá sâu vào bản ngã giả tạm này và học cách đặt ý thức về trung tâm. Khi nào ý thức mới trở về trung tâm đó là khi bạn nhận ra rằng tiếng nói trong đầu không phải là bạn. Bạn không phải là điều trẻ trong quá khứ bạn không phải là nhân cách do đầu óc mình tưởng tượng ra

bạn cũng không phải là những nhãn mác danh hiệu do người khác đặt cho bạn gọi tên bạn, ca ngợi hay chề bài bạn. Cái tôi này là giả. Cái tôi thực sự là người ở bên cạnh những người Tihon đang nói trong đầu bạn. Cái tôi đó đang nghe và quan sát tất cả tiếng nói của người Tihon. Bạn có biết từ Yoga có nghĩa là gì không? Nghĩa là giữ khoảng cách với các hoạt động tâm sinh lý.

Tức là bạn là một chủ thể,

là người quan sát mọi hoạt động tâm sinh lý đang thay đổi còn tất cả thế giới bên ngoài đều là khách thể. Giống như bậc thầy Yoga Sakura có dạy một bài thiền để giúp đưa ý thức về trung tâm như thế này. Tôi không phải thân thể này, tôi không phải tâm trí này Luyện thiền tập trung suy nghĩ và câu dẫn dắt như trên Sẽ giúp bạn dần dần đưa ý thức về trung tâm Và kích hoạt người quan sát trong mình

Khi đã là một người quan sát

Bạn sẽ nhận thức được có một cái tôi giả tạm Đang cảm nhận, nhận thức với các vấn đề đến từ thế giới bên ngoài Người quan sát là chủ thể Đang quan sát cái tôi giả tạm là khách thể Ví dụ bạn có một cảm nhận đó là Tôi rất tức giật Lúc này bạn nhận thức được rằng Tôi đang rất tức giật

Nhưng đây vẫn chưa phải là ý thức Đặt ở trung tâm Đó là khi bạn nhận thức được rằng, sự thức giận phát sinh này là của cái tôi giả tạm. Đang nhận thức về vấn đề bên ngoài, bạn chỉ là người đứng một bên quan sát cơn giận này. Còn khi bạn không thể đặt ý thức về trung tâm và trở thành người quan sát thì sao? Thì bạn sẽ bị cuốn vào việc tìm cách giải quyết vấn đề. Một khi bạn muốn giải quyết vấn đề, bạn sẽ lại bị bản ngã dẫn dắt. Ý thức của bạn lại chìm vào việc phân tích, đánh giá bằng tư duy nhị nguyên.

Cái này đúng, cái kia sai. Người này tốt, người này giỏi. Từ đó rất nhiều cảm xúc khác phát sinh, đau khổ cũng xuất hiện từ đây. Nhưng khi bạn nhận thức được rằng mình đang có nhận thức về một suy nghĩ thì thế giới của bạn sẽ không còn là vấn đề, không trở thành đối tượng bạn muốn kiểm soát nữa mà nó chỉ là đối tượng để bạn quan sát. Điều này thực sự rất tuyệt vời bởi vì không có bất cứ thứ gì có thể lai động và ảnh hưởng tới cái tôi quan sát ở bên trong bạn. Lúc này bạn có thể thấy rõ mà không bị cuốn vào, nghe thấu mà không bị ảnh hưởng. Có nghĩa là dù nghe thấy rất nhiều tiếng nói vang lên trong đầu,

thực tế, trong hầu hết các trường hợp, những tiếng nói xuất hiện trong đầu chúng ta không có nhiều ý nghĩa ngược lại thường gây ra phiền não. Tuy nhiên đến đây có thể một số bạn sẽ thắc mắc nếu những tiếng nói này không có ý nghĩa gì thì tại sao chúng tồn tại? Vì điều này, các nhà tâm lý học cho rằng Những tiếng nói chỉ là sản phẩm vụ khi chúng ta giải phóng năng lượng cảm xúc Giống như khi nước sôi, ấm nước sẽ phát ra tiếng rít vì vậy, khi chúng ta căng thẳng, sợ hãi hoặc tức giận những tiếng nói trong đầu sẽ hoạt động vô cùng mạnh mẽ và nói sẽ nhiều hơn

Ngoài ra, những tiếng nói trong đầu còn giúp chúng ta hiểu rõ hơn về thế giới bên ngoài từ đó có được cảm giác an toàn nào. Ví dụ khi ra ngoài vào một ngày đông giá rét tiếng nói trong đầu sẽ cảm thán trời lạnh quá tôi không thể chịu nổi nữa nhưng sau đó có 1 tiếng nói khác lại tự nhủ gắng lên

chỉ 1 lúc nữa thôi sẽ về đến nhà đây chính là sự ăn uỷ mà tiếng nói nội tâm mang lại mặc dù nó không thể khiến cho nhiệt độ bên ngoài trở nên ấm áp dễ chịu nhưng nó có thể chuyên sức mạnh vào thế giới nội tâm của chúng ta thúc để bạn bước nhanh hơn để về đến nhà Vì vậy, tác giả nói, con người rất giỏi tạo ra ngôn ngữ nội tại, tái tạo thế giới bên ngoài trong thâm trí. Từ đó tạo ra ảo tưởng rằng bản thân có thể kiểm soát được toàn cục,

giúp chúng ta an tâm sống trong thế giới này. Như chúng ta cũng cần nhận thức được rằng viên đạo bộ không ngừng nói chuyện, thực ra là để tạo ra một số ảo tưởng, xây dựng ra một bước tường mỏng manh giữa tâm hồn với thực tế khắc nghiệt. Sức mạnh của ảo tưởng thì cuối cùng vẫn là rơi hạn. Vì vậy, thay vì giả vờ mọi thứ đều ổn và chìm nắm trong đó, Chúng ta nên mở mắt ra để thấy rõ sự thực Sống bằng một cái tôi tỉnh thức, quan sát tất cả

Kích thích sức mạnh tiềm ẩn, mạnh mẽ bên trong mũi chúng ta Sau khi Đức Phật giác ngộ Ngài nói hết thể trùng xanh đều có đầy đủ đức tướng Trí tuệ như lại Nhưng vì vọng tưởng chấp trước Nên chưa chứng được

Vọng tưởng và chấp trước là gì?

Đó là nhập tâm quá sâu Bạn đã bị thế giới bên ngoài cuốn đi Bạn chếp vào nó Nên cả thế giới trở thành vấn đề của bạn

Vậy thì bây giờ chỉ còn cách quay vào bên trong

Đánh thức, người quan sát, sống trong trạng thái tỉnh thức Bạn mới có thể tìm lại chính mình và trải nghiệm một cuộc sống tự do thực sự Cách duy trì trạng thái tỉnh thức Trải nghiệm năng lượng Muốn giữ được trạng thái tỉnh thức Chúng ta còn cần phải nhận biết một sự thực rằng Hành trình mỗi người chúng ta đến với thế giới này là một quá trình trải nghiệm năng lượng

Vậy thì trải nghiệm năng lượng là gì?

Trước tiên hãy cùng tìm hiểu năng lượng là gì

Tác giả nói rằng cuộc đời mỗi người có 2 bí ẩn lớn Bí ẩn đầu tiên là bí ẩn về cái tôi Đây là nội dung mình vừa nói ở phần 1, biên thứ 2 đó là về năng lượng. Bạn có tin rằng bản thân mình có năng lượng nội tại hay không? Nhiều người chỉ tin tồn tại năng lượng từ bên ngoài. Đó là năng lượng tạo nên những thứ hữu hình nhưng không tin có năng lượng nội tại vì nó vô hình. Chính vì thế khi nói đến năng lượng, có thể nhiều người sẽ nghĩ rằng đó là huyền học, là thần bí không liên quan đến mình.

Tuy nhiên, anh nghĩ về những lúc bạn buồn thiểu khốn tiêu, không thiết ăn uống đổ bệnh bao ngày, cơ thể dường như không có năng lượng. Như khi bỗng nghe thấy một tin mừng, bạn lại có thể lập tức bật dậy cơ thể tỉnh táo hẳn ra. Trong một thời gian ngắn, bạn chuyển từ trạng thái kiệt sức sang phần chấn mà không cần một năng lượng bên ngoài nào thúc đẩy. Thứ sức mạnh kỳ diệu giúp bạn lấy lại sức sống ngay lập tức đó chính là nhờ năng lượng nội tại của bạn. Vì vậy, trước tiên có thể phát huy toàn bộ sức mạnh diệu kỳ của năng lượng. Bạn cần phải tạm gác bỏ sự nhẹ cảm với ngôn từ và tin vào sự tồn tại của nó. Thực chất, năng lượng núi tại là một hệ thống tuần loàn vô hình.

Trong Yoga gọi là Shakti, trong y học cổ truyền Trung Hoa gọi là khí, ở phương Tây thì gọi là tinh thần. Năng lượng không bao giờ cạn kiệt, nó không bị mất đi mà làm quá trình lưu thông trong bạn. Bạn sẽ thấy luyện tập Yoga Shakti là để lưu thông năng lượng sinh học, một loại năng lượng tinh tế. Nó là con đường năng lượng tồn tại theo một cách rất giống với hệ thống thần kinh nhưng tinh tế hơn và không nhìn thấy được bằng mắt thường. Người tập khí công trường kỳ ra mặt hồng hào, hơi thở sâu và tâm trạng dễ dàng bình tĩnh tươi vui Bởi vì khí công là những bài tập kết hợp hít thở với các động tác để nhằm lưu thông khí huyết toàn cơ thể Điều hòa âm dương, cải thiện sức khỏe và tâm trang

Còn khi gặp chuyện buồn, bạn có để ý thấy không? Mọi người vẫn thường duyên nghĩ rằng hay nghĩ thông thoáng hơn Những nhà triết học, tâm lý học phương Tây từ xưa đến nay đều tìm cách giúp con người thay đổi tư duy Thái độ, góc nhìn cuộc sống với mục đích để tinh thần thông suốt Không bị ràng buộc và những mâu thuẫn vướng mắc nội tâm Liên kết tất cả lại thì bạn sẽ thấy điều màu chút Để kích hoạt năng lượng cuộc sống đó là nằm ở hai chữ Lưu thông

Lưu thông có nghĩa là năng lượng đi vào Thì phải cho nó thoát ra Khi năng lượng nội tại được lưu thông Sự tuần hoàn mới ổn định Lúc này chúng ta mới đạt được trạng thái cân bằng Xin hãy nhớ rằng Chân lý của cuộc sống nằm ở cân bằng Quá trình chúng ta có ý thức

khiến dòng năng lượng nội tại được lưu thông và khiến cho sức khỏe tinh thần được cân bằng. Cũng chính là quá trình trải nghiệm năng lượng, chỉ cần giữ cho năng lượng được lưu thông, bạn sẽ dễ dàng duy trì trạng thái tỉnh thức. Nguyên nhân khiến năng lượng của bạn bị tắc nghẽn đó là nghiệp. Sự thực là chúng ta sống trong thế giới này rất khó giữ được cân bằng. Một khi năng lượng bị tắc nghẽn sẽ phát sinh đủ loại rớt rối, đau khổ và bệnh tật trong người.

Vậy thì là thứ gì đã làm tắc nghẽn dòng chảy của năng lượng?

Điều này sẽ liên quan đến nguyên lý nhận thức của bộ não.

Tâm lý của chúng ta là một trung tâm năng lượng, sự vật bên ngoài không thể trực tiếp xâm nhập vào tâm hồn khi có chuyện xảy ra. Ví dụ như có người chỉ trích bạn, đánh bạn, làm tổn thương bạn. Những sự kiện này không thể trực tiếp ảnh hưởng vào tâm hồn bạn được. Nếu muốn xâm nhập vào tâm hồn, nó phải hóa thành một dạng năng lượng. Lúc này cơ thể vật lý cùng não bộ sẽ sử dụng các giác quan như mắt, tai, miệng, mũi cảm nhận các sự kiện xảy ra trong cuộc sống thực truyền qua sung điện thần kinh và hiển thị dưới dạng những ấn tượng trong tâm trí. Nói cách khác, nhận thức của chúng ta về thế giới bên ngoài thực chất là một quá trình năng lượng đi vào bên trong cơ thể. Quá trình này vốn dĩ rất trôi chảy, chúng ta sống và tận hưởng hiện tại.

Nhưng đối với những cảm xúc tiêu cực như là sợ hãi, lo lắng, tức giận, buồn bã, tuổi nhục, tự ti, than trách, đố kỵ thì tâm huồn của chúng ta sẽ bắt đầu kháng cự không cho phép những dòng năng lượng này chảy qua. Lúc này, năng lượng cảm xúc tiêu cực hay một số cuốn sách khác gọi đó là năng lượng tần số thấp sẽ khiến vòng tuân hoàn năng lượng của bạn bị tác nghẽn. Tác giả vì những năng lượng cảm xúc này như những cái gai mọc trong tâm hồn. Hãy tưởng tượng khi bạn bị một cái gai đâm, chỉ cần chạm nhẹ thì bạn cũng đau thấu xương. Lúc này bạn sẽ làm gì?

Thông thường, đối với những chiếc gai làm tác nghẽn hệ thống năng lượng nội tại thì mọi người lại chọn cách bao bọc chiếc gai đó không để cho người khác chạm vào. Khi chọn bảo vệ cái gai, cũng đồng nghĩa bạn đang chặn đứng dòng chảy của năng lượng Đong nó lại thay vì để nó thoát ra

Vậy thì hãy cùng xem chúng ta đã bao bọc những chiếc gai đó như thế nào

Thứ nhất, rất nhiều người bao bọc cái gai này bằng cách chạy theo kỳ vọng của não bộ Ví dụ, hồi nhỏ khi bị người khác khinh thường vì nhà nghèo Bạn cảm thấy không được tôn trọng Từ đó bạn quyết tâm phải thành công Cắn răng làm bất kỳ điều gì để có thể giữ được thể diện Và được người khác kính nể ngưỡng mộ Nhưng những nỗ lực đó thực chất chỉ là cách Bạn đang bảo vệ cái gai trong lòng mình.

Cái gai này mang lại vô vàn cánh nặng khiến bạn không thể làm gì khác ngoài việc cố gắng để người khác nể trọng. Bên ngoài có vẻ như bạn đang bảo vệ tốt cho cái gai và không cảm nhận được sự hiện diện của nó, nhưng thực tế cái gai vẫn còn đó và nó trở thành phần yếu đuối nhất trong bạn nhưng lại có thể chi phúi toàn bộ cuộc đời bạn. Cách thứ 2 mà nhiều người bao bọc cái gai đó là chôn tránh. Trong sách có một ví dụ như thế này, bạn thấy nhiều chiếc xe trên đường và không có phản ứng gì vì chúng đều bình thường

Tại sao? Vì năm xưa bạn đã thấy bạn gái mình hôn người khác trong một chiếc xe Ford màu xanh. Ký ước này gây cho bạn tổn thương tâm lý nặng. Mỗi lần nhìn thấy chiếc xe này, bạn vẫn không muốn nhìn. Hoặc sau khi nhìn, cả ngày đều cảm thấy khó chịu. Mình tin rằng ai cũng đã từng trải qua cảm giác này. Có thể không phải vì một chiếc xe màu xanh.

Đây chỉ là một biểu tượng.

Nhưng bạn có thể vì nhiều ký ức đau khổ khác nhau mà tránh xa một số thứ. Ví dụ như tránh xa một thành phố, tránh xa một quán cà phê, Tránh xa một món ăn, một tên gọi, v.v Đây được gọi là nghiệp Nghiệp còn được hiểu là những ấn tượng Như đã nói ở trước Quá trình năng lượng đi vào cơ thể Cũng là quá trình bộ não nhận biết thế giới

Hiển thị dưới dạng ấn tượng Nhưng sự việc bên ngoài để lại dấu ấn sâu sắc trong tâm trí bạn Thì đó chính là nghiệp Nghiệp tồn tại vì bạn không đánh thức được Cái tôi thực sự Không phát giác được Bản thân chỉ là người quan sát mọi cảm xúc và suy nghĩ Mà đồng hóa rằng mình là người tham gia

nên bám chấp vào tất cả những ấn tượng do bộ não tạo ra. Và khi bám chấp vào rồi, thì bạn đã chặn đứng làm cho dòng năng lượng bị tắc nghẽn.

Vậy thì ở đây chúng ta sẽ phải làm gì?

Hãy dũng cảm nhủ đi những cái gai đã làm tắc nghẽn năng lượng bằng cách buông bỏ Khi năng lượng cảm xúc đi vào hãy buông bỏ những cái bám chấp vào đó để nó nhẹ nhàng đi qua Dù có chuyện gì xảy ra tôi cũng không nổi khùng

Tùi thân Lo âu Sợ hãi Tôi có thể chấp nhận tất cả Nếu bạn buông bỏ và đóng vai trò là một người quan sát Bạn sẽ nhận ra mình không mất mát gì cả Vì thế chẳng có gì phải sợ Bạn biết rằng cái tôi tình thức của bạn

Chỉ đang trải nghiệm, đang quan sát năng lượng đi vào Đi ra và duy trì cho sự cân bằng tuyệt vời này Còn nếu bạn không buông bỏ Bạn sẽ rơi vào vòng luần quẩn của tiêu cực Càng bảo vệ, càng giang buộc Càng giang buộc nhiều Càng phát sinh thêm vấn đề Rồi bạn lại càng cần bảo vệ chúng

Giống như việc bạn kiếm được bao nhiêu tiền Địa vị cao như thế nào Bạn vẫn không cảm thấy đủ Và cuối cùng nhiều vòng luẩn quần, cứ thế tiếp diễn. Quay lại với phần đầu tiên, bạn sẽ nhận ra rằng cách tỉnh thức thực sự là nằm ở việc phát hiện ra bản ngã, buông bỏ

vượt qua nó và nhận thức được

bản thân bạn là một người quan sát

một thể tĩnh lặng, tự do và không bị giảng buộc. Bạn chỉ cần làm một lựa chọn đó là nói rằng cái ghe này đã được rút ra Cái ghe này không thể cắm vào tôi Một cái tôi tỉnh thức Cái ghe này chỉ có thể cắm vào cái tôi bản ngã đang bị quan sát

Và giờ đây tôi không còn bận tâm đến những đau khổ trong quá khứ Tôi quyết tâm chọn buông bỏ, chọn sống một cuộc đời tự tại, an nhiên. Bất kể điều gì xảy ra trước mắt, tôi sẽ tĩnh tâm để giải quyết nó. Tác giả có dạy một kỹ thuật đó là nếu bạn phát giác thấy sự lo lắng, bất an, thức giận hay đau buồn thì hãy đừng nói gì cả. Trong đầu bạn chỉ cần nói một câu Xin chào và trả lời tôi đây. Người trả lời đó chính là bạn thực sự. Cách vượt qua bản ngã, tìm lại tự do

Ngừng giao nhiệm vụ bất khả thi cho não bộ Muốn vượt qua bản ngã và tìm lại tự do Trước tiên, phải cho bộ não của mình đều làm đúng vai trò của nó. Người bạn trong đầu của chúng ta

Tại sao lệ điên cuồng muốn giúp đỡ chúng ta?

Tại sao nó nói nhiều lời tiêu cực đến vậy?

Đó là bởi vì yêu cầu của bạn đối với nó quá cao Bạn đòi hỏi nó phải bảo vệ bạn khỏi mọi tổn thương trên đời này Nhưng thực tế, bộ não không toàn năng như chúng ta nghĩ Nó không có bất kỳ quyền kiểm soát nào đối với thế giới này Nó không thể kiểm soát thời tiết và các lực tự nhiên khác Cũng không thể bắt tất cả những người, nơi trốn và sự vật xung quanh Phải thay đổi phí bạn Bạn yêu cầu cái đầu điều khiển thế giới

Để giải quyết vấn đề nội tại của bạn

Đây là một nhiệm vụ không thể hoàn thành

Ngược lại, để đạt được kỳ vọng Bộ não phải liên tục bóp méo thực tế xung quanh Khiến nhận thức của bạn ngày càng tiến diện Lạch hướng Tâm lý trở nên yếu đuối mong manh Và để rồi dòng năng lượng bị tắc nghẹn nghiêm trọng Năm này qua năm khác Nếu bạn muốn có một trạng thái sống lành mạnh

Đừng yêu cầu cái đầu của mình Hoàn thành nhiệm vụ này nữa Khi bộ não không còn phải đảm bảo rằng mọi người và mọi việc đều diễn ra những ý bạn mong muốn Bạn tự khác sẽ thấy cuộc đời của mình tuyệt vời hơn bao giờ hết Nhiệm vụ của cái đầu đó là làm việc Mỗi ngày hãy tập trung hết mình, làm những gì cần làm Nhưng chú ý rằng nó không cần bảo vệ cái tôi nội tại của bạn Vì cái tôi nội tại vốn sẵn đã tự do

Vậy thì bạn cần phải làm gì?

Hãy yên tĩnh rồi chờ đợi sự bất an xảy ra Tác giả nói cái giá của đau khổ là tự do Câu này có nghĩa là nếu bạn muốn tự do Bạn phải học cách ngừng bảo vệ mình khỏi đau khổ Chỉ cần bạn sợ đau khổ Bạn sẽ cố gắng bao vào bản thân Khỏi những điều có thể gây ra đau khổ Nếu bạn muốn tự do

Bạn chỉ cần xem đau khổ như một sự thay đổi tạm thời Của dòng năng lượng Bạn không cần sợ bị người khác từ chối Cũng không cần phải lo âu rồi sẽ bị bệnh Hoặc ai đó ra đi Hay không cần lo lắng tương lai Những vấn đề gì xảy ra Bạn sẽ như thế nào

Vì bạn không thể trốn tránh Những điều chưa thực sự xảy ra suốt cuộc đời Nếu bạn lo sợ đau khổ Tất cả sẽ trở nên tiêu cực cuối cùng Bạn sẽ toàn thấy vô số những điều có thể trở thành khó khăn Bạn biết có bao nhiêu thứ có thể gây đau khổ và bật tâm trong lòng bạn không? Có thể còn nhiều hơn cả sao trên trời Nếu bạn muốn trưởng thành và khám phá cuộc sống một cách tự do

Bạn không thể dành cả đời để chôn tránh những điều Có thể làm bạn buồn hoặc đau khổ Sợ hãi là nguồn gốc của mọi đau khổ Chỉ cần con sợ hãi Tức là bạn vẫn còn rất nhiều cái gai Làm táng nghẽn dòng năng lượng của mình Nhiệm vụ của bạn là tìm ra nỗi sợ hại cân nguyên, bạn đang sợ điều gì? Sợ thiêu thốn, sợ mất mát, sợ không được tôn trọng, sợ cô đơn hay sợ chết.

Trong sách có một ví dụ về chiếc vòng điện đeo trên cổ một chú chó. Khi con chó muốn ra khỏi sân nó chạy đến mép cỏ thì bị vòng điện phỏng điện ra nó cảm thấy đau nên không ra ngoài nữa. Vì vậy con chó chỉ có thể loanh quanh trong một khu vực ảo suốt ngày nhưng con chó không biết rằng nó chỉ cần chịu được một chút đau đớn thì nó sẽ được chạy đến một vùng rộng lớn và tự do hơn, ngấm lại. Phải chăng vì chúng ta cũng sợ đau mà mãi luẩn quẩn trong mê cung ảo cuộc đời? Nếu bạn thấy đúng thì đây là lúc bạn lựa chọn trải qua nỗi đau phòng điện tử

và vượt qua giáo cản vận mệnh nhưng chắc chắn sau nỗi đau đấy bạn sẽ có thể đạt được sự tự do thực sự. Bạn có thấy là chúng ta cả đời đã cố gắng tích lũy thật nhiều tiền của mua bảo hiểm, cố gắng để phòng những điều tồi tệ xảy ra Điều này sẽ chỉ khiến cho bản thân càng bị răng buộc và đặc biệt không có tự do. Thực tế là những gì xảy ra thì vẫn sẽ xảy ra, vì vậy bạn vừa mất tự do vừa phải đối mặt với rất nhiều đau khổ.

Vậy thì hôm nay bạn có thể đưa ra một lựa chọn đó là tôi biết rằng đau khổ xảy ra là điều tất yếu. Vì vậy tôi chấp nhận đau khổ nếu đau khổ xảy ra tôi sẽ trải nghiệm nó, cảm nhận nó và quan sát nó.

Bước qua đau khổ thì tôi có thể đặt chân đến tự do làm thế nào để thực sự trải nghiệm cuộc sống? trải nghiệm cuộc sống. Làm thế nào mới có thể thực sự trải nghiệm cuộc sống ở trạng thái tỉnh thức? Đó là khi bạn lựa chọn, dám bước lên con đường hạnh phúc vô điều kiện. Nhiều người nói tôi muốn chọn hạnh phúc nhưng tôi sợ cô ấy chia tay tôi. Tôi muốn chọn hạnh phúc nhưng tôi không đủ tiền. Tôi muốn chọn hạnh phúc nhưng tôi không nhận được thư chúng tuyển. Nếu bạn

nói nhưng, có nghĩa là vẫn đang nghĩ đến tôi không có điều kiện này nên không thể hạnh phúc. Một khi còn điều kiện, cái đầu sẽ liên tục dụ dỗ bạn đóng cửa năng lượng. Nó nói bạn không có nhà nên phải xấu hổ vì điều này và cần khó chịu về những gì người khác nhìn bạn. Bạn không thể vui vẻ và hạnh phúc mà phải tạo ra áp lực cho mình

để hiện thực mọi mục đích. Bạn thấy đó nếu có điều kiện, bạn chưa bao giờ thực sự trải nghiệm hạnh phúc. Hạnh phúc không điều kiện là khi bạn không có tiền khi bạn ly hôn, khi bạn không được nhận vào làm, không mua được nhà, không như ý muốn mà bạn vẫn có thể lựa chọn hạnh phúc. Đưa ra lựa chọn hạnh phúc

vô điều kiện là điều không dễ dàng vì bạn phải vượt qua được bản ngã của mình nắm quyền làm chủ ý thức, đưa về trung tâm năng lượng rồi cuối cùng quyết định đi trên con đường trưởng thành tâm hồn không đối kháng Như chiến lý của Phật giáo thường dạy cần phải có tâm không phân biệt đó là một tâm hồn không kháng cự

không muốn kiểm soát Bạn chỉ có thể là người có mặt người hiện diện ở hiện tại người quan sát sau đó để năng lượng đi vào rồi chui ra Nếu bạn có thể sống tỉnh thức với một tâm hồn không phân biệt

thì tất cả năng lượng trong bạn sẽ tự động chảy thông suốt Lúc này bạn sẽ ngạc nhiên nhận ra rằng Hầu hết các trường hợp ngoài nỗi sợ hãi và ham muốn của mình thì không có gì cần bạn xử lý cả. Cuộc đời này phức tạp đó là bởi vì nỗi sợ hãi và ham muốn trong bạn, nếu bạn không còn sợ hãi hoặc ham muốn đối với một điều gì đó thì thực sự không có gì cần phải xử lý. Bạn chỉ cần để cuộc sống tự diễn ra, tương tác về nó một cách tự nhiên và hợp lý. Từ đó thì bạn sẽ cảm nhận được niềm vui lớn lao trong sự tĩnh lặng và cân bằng.

Đây mới chính là trải nghiệm cuộc sống, trải nghiệm năng lượng. Video ngày hôm nay mình gửi đến bạn là một nội dung không dễ để cảm thụ Nhưng đứng trước hành trình thức tỉnh luôn là một lựa chọn khó khăn Đối mặt với sự thực về bản thân mình Bạn nghĩ mình vui mừng hơn hay lo lắng hơn Vui vì bạn có thể được tái sinh, được thức tỉnh Hay sẽ hồi tiếc vì giấc mộng tan vỡ Nếu chỉ là người quan sát và cần buông bỏ mọi ham muốn

Vậy thì những giấc mộng kiếm thật nhiều tiền

Đi thật nhiều nơi, thưởng thức nhiều thứ trên đời Là không cần thiết ư Chẳng lẽ bạn cũng không cần phải cố gắng làm việc nữa Không được hưởng thụ thế giới vật chất này ra Cuốn sách này sẽ không đưa ra câu trả lời cụ thể Nhưng mình muốn nói với bạn rằng Hãy nỗ lực tập trung làm việc hết mình Bằng một cái tâm không phân biệt

Không mang theo chấp niệm và sợ hãi Buông bỏ mọi cảm xúc tiêu cực Khi đối mặt với bất cứ đau khổ nào trên đời Đừng lo lắng rằng mình không thể làm tốt Chỉ cần bắt tay vào làm Bộ não và thói quen của bạn Sẽ tự khác hành động Việc của bạn là trở về với cái tôi đích thực

Ở mọi lúc, mọi nơi Trên từng khoảnh khắc hiện tại Duy trì thiền định, cất một tiếng xin chào và thầm trả lời trong đầu bằng câu Tôi đây. Cái tôi tỉnh thức của bạn đã luôn ở đó rồi Mình biết bây giờ đứng trước chân tướng vận mệnh Bạn rất có thể như nhân vật Neo trong bộ phim Ma Trắng Phải lựa chọn 1 trong 2 viên thuốc Một đỏ, một xanh

Một viên cho bạn tiếp tục chìm vào giấc mơ trong vùng an toàn Một viên cho phép bạn thức tỉnh Nhưng đặt chân vào vùng không biết Nhân vật Neo trong bộ phim thì đã chọn viên thứ 2 Vì anh nhớ rằng nhà văn pháp Camus từng nói Điều tôi muốn bây giờ không phải là hạnh phúc mà là thức tỉnh Còn bạn, bạn sẽ chọn viên thuốc nào? Dù thế nào thì không ai có thể tước đi chủ quyền tự do lựa chọn của bạn

Mong cả bạn và tôi có thể sống tình thức quay trở về với chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nước chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa

Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
