Hiệu ứng tâm lý hamburger là gì?

Mình thẳng tính lắm. Có lẽ chỉ là lời biện minh cứu vãn tâm lý cho những người hay thích chê thằng Thùng và người khác. Từ góc độ tâm lý học, sâu thẳm trong nội tâm, chúng ta đều muốn theo đuổi sự vui vẻ và cố tránh xa những cảm xúc đau khổ nên ai cũng sẽ thích nhận được lời khen và so phê bình. Khi chê ai đó, hãy để lời phê bình của bạn được kẹp giữa những lời khen giống như là những chiếc bánh hamburger ngon lành. Lớp thứ nhất, đồng cảm, quan tâm, nhìn nhận, phát hiện và khẳng định ưu điểm Mặt tích cực của đối phương

Lớp thứ hai, đưa ra quan điểm khác biệt hoặc là góp ý Lớp thứ ba, cổ vũ dành cho đối phương sự ủng hộ, tin tưởng và hy vọng

Trong cuốn sách Giao tiếp phi bạo lực có viết

Tất cả mọi lời phê bình khiến trách đều xuất phát từ sự quan tâm Nhưng chúng ta vẫn thường trong bố thức mà nói những ngôn ngữ bạo lực với đối phương Trong giao tiếp, chúng ta thường hay thẳng thừng nói ra cảm xúc của bản thân

Mà quên mất mục đích cuối cùng mình muốn triển tải là gì

Mục đích ban đầu của việc phê bình Là muốn góp ý cho đối phương Để vấn đề và bản thân của họ được trở nên tốt hơn Chứ không phải để thể hiện sự bất mãn Hay là xả hết sự bực dọc trong lòng Vì vậy, bất luận là trong công việc hay cuộc sống Hãy tập dụng hiệu ứng hamburger Để thân thiện góp ý với người khác
