Hi, xin mình chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay

Bạn có phải là một người nhạy cảm?

Nhạy cảm với những lời nói và hành vi của người khác Bạn nắm bắt những thông tin vi tế đằng sau đó rất nhạy Những chi tiết đối với người ngoài được xem là rất nhỏ nhạt nhưng lại có thể chạm đến bạn một cách mạnh mẽ Đôi khi khiến bạn cảm thấy tổn thương Ví dụ một nhóm người cùng nhau thực hiện một hoạt động nhóm Khi bạn A vô tình quên mang theo một thứ mà mình cần phụ trách, một người bạn trong nhóm buộc miệng nói

Cậu đúng là vô tư vô tâm quá. Câu này này hầu như ai cũng cho rằng không có gì ác ý Nhưng đối với người bạn A, nó đã kích hoạt lên hàng loạt những suy nghĩ tiêu cực và khiến A cảm thấy bị thổn thương Đó chính là phản ứng mạnh của một người có độ nhạy càm cao Người có độ nhạy càm cao thường dễ mệt mỏi, kiệt sức vì độ nhạy về thông tin và cảm xúc rất dễ bị ảnh hưởng bởi người khác Cũng như môi trường xung quanh, người đời thường gán cho họ cái mát

Trái tim mong manh dễ vỡ Hoặc là người khó tính, khó chịu Đôi khi họ trở nên cô lập, cảm thấy cô đơn Nhưng cái gì cũng có hai mặt của nó Những phản ứng mạnh mẽ vào một trái tim dễ bị tổn thương Không phải là chừng rối loạn hay tình trạng bệnh lý Mà ngược lại, nó còn là một món quà trời ban Vì rất nhẹ cảm nên họ có những khả năng đặc biệt

Mà có lẽ chính bản thân họ cũng chưa thấu hiểu hết Cuốn sách mà hôm nay mình muốn giới thiệu Tạm dịch đó là món quà của sự mạnh liệt, được viết dành tặng cho những người có độ nhẹ cảm cao. Trong sách tác giả đã bóc tách những khía cạnh ít ai biết về nhóm người này.

Nếu là một người nhẹ cảm cao thì việc hiểu về toàn bộ con người của mình cả về những mặt thử thách lẫn những yêu điểm sẽ giúp bạn sống tốt hơn trong mọi phương diện cuộc sống và dễ dàng tránh khỏi những tổn thương trong lòng. Ba đặc điểm nhận biết bạn có phải người nhẹ cảm cao hay không? Bạn đã bao giờ bước vào một không gian hoàn toàn xa la Nhưng gần như trong vô thức lại nằm bắt được những rung động rất tinh tế Bạn dễ dàng hấp thụ cảm xúc, trạng thái tinh thần Thậm chí là năng lượng của những người xung quanh

Chính vì vậy, việc ở trong đám đông hay giao tiếp quá lâu Thường khiến bạn nhanh chóng cảm thấy kết sước Như thế bản thân đã mang phát quá nhiều điều không thuộc về mình Nếu có dấu hiệu như thế này

Rất có thể bạn là một người nhẹ cảm cao

Và đây cũng chính là đặc điểm đầu tiên của nhóm người này Sâu sắc, tác giả sử dụng một thuật ngữ mới để khái quát về người nhạy cảm cao là người có cường độ cảm xúc manh. Vì có cường độ cảm xúc manh nên ngay từ thời thơ ấu, người nhạy cảm cao đã bộc lộ năng lực đồng cảm. Ví dụ khi chứng kiến người khác hoặc động vật bị tổn thương hay làm hại, người nhạy cảm cao cảm thấy đau đớn như chính mình đang trải qua mang theo sự nhạy cảm ấy vào tuổi trưởng thành. Đôi khi họ trở nên dễ chạnh lòng trước phản ứng của người khác. Chỉ một câu nói hờ hũ, một ánh mắt lưu rãng, một sự im lặng bất thường hay hành động thiếu hồi đáp cũng đủ khiến họ buồn lòng. Người nhạy cảm cao còn có khả năng nhìn thấy những điều vượt sang ngoài bề mặt,

những điều mà nhiều người khác không thể nhận ra. Đó có thể là linh cảm về một sự việc sắp xảy đến hoặc khả năng thấu hiểu sâu sắc thế giới nội tâm của người đối diện. Chính vì nhìn thấu, một số người dám nói thẳng, dám chỉ ra những sự thật khó chịu trong những nơi tồn tại bất công hoặc là áp bức Nhưng cũng vì thế họ bị xem là mùi đe dọa với một số người, đặc biệt trong môi trường làm việc.

Bên cạnh đó, người nhạy cảm cao cũng rất dễ bị thác động bởi môi trường xung quanh như tiếng ồn, mùi hương nồng hay các kích thích mạnh Đôi khi cơ thể họ phản ứng bằng những dấu hiệu rõ rẹt như di ứng, giữ lặn tiêu hóa, tim đập nhanh hoặc đau đầu thường xuyên v.v. Rồi đặc điểm số 2 ở người nhạy cảm cao đó là họ có một nội tại chứa đựng trí tuệ vượt trôi cùng trí tưởng tượng phong phú Người nhạy cảm cao là người truy cầu chân lý, não vụ của họ xử lý thông tin với tốc độ nhanh, khả năng học hỏi cao và tư duy chiều tượng sâu sắc. Họ luôn khao khát mở rộng tầm nhìn và thấu dõi vấn đề mà họ đang tìm hiểu.

Có nhiều người trong số họ rất thích học hỏi, đọc sách hoặc trở thành một nhà nghiên cứu nghiêm túc. Hay nhiều người có thiên phủ quỳ già về trước giác cao, có khả năng sáng tạo hoặc sở hữu một tài năng độc đáo nào đó. Từ rất sớm họ đã mang trong mình thôi thúc, rời khỏi gia đình để khám phá thế giới bên ngoài kia. Chính vì thế họ rất dễ đắm chìm trong những dự án của riêng mình. Ví dụ beat like, âm nhạc, nghệ thuật hay bất kỳ không gian sáng tạo nào cho phép họ được tự do. Trong tâm trí họ các ý tưởng liên tục tuân trao. Đôi khi số lượng ý tưởng nhiều đến mức chính họ cũng khó theo kịp và càng khó hơn khi phải biến chúng thành hành động cụ thể. Khi ung phấn, dòng suy nghĩ của họ thường chạy nhanh hơn lời nói

khiến ngôn từ trở nên vội vã Vì vậy, họ có thể nói nhanh tậm chí vô thức cắt lời người khác Khi người đối diện không theo kịp tư duy ấy Họ sẽ trở nên căng thẳng, thiếu kiên nhẫn với một số người nhẹ cảm cao phải trải qua tuổi thơ không êm đêm Những trải nghiệm tổn thương hay bạo hành

khiến họ tìm đến thế giới tưởng tượng Giống như một nơi trú ẩn Đó có thể là thiên nhiên, sách vờ nghệ thuật hay những người bạn chỉ tồn tại trong tâm trí Rồi, đặc điểm số 3 đó là người nhạy cảm có nhận thức hiện sinh sớm. Ngay từ rất sớm họ đã bắt đầu đặt ra những câu hỏi về ý nghĩa của cuộc sống, cái chết và trách nhiệm của chính mình trong đời. Thế nhưng hiếm khi những người lớn xung quanh dẫn dàng trò chuyện nghiêm túc với họ về những vấn đề ấy,

sự thiếu vắng đối thoại này khiến họ sớm cảm thấy cô đơn trong thế giới nội tâm của chính mình. Khi bước vào môi trường làm việc, người nhạy cảm cao thường thể hiện tư duy độc lập rõ rẹt. Họ không dễ chấp nhận những mệnh lệnh khiến bản thân cảm thấy vô nghĩa và sẵn sàng đặt câu hỏi, thậm chí thách thức những cấu trúc quyền lực mang tính độc đoán. Nếu thúc đẩy họ làm việc chăm chỉ, thường là học hỏi và trưởng thành từ bên trong, chứ không phải là tiền bạc danh vọng đến từ bên ngoài. Nhiều lúc người nhị cảm cao cảm thấy giống như trên vai mình đang gánh một trách nhiệm vô hình, một thuê thúc âm thầm nhưng mạnh liệt buộc họ phải tiếp tục tiến về phía trước

với niềm tin rằng cuộc đời này vẫn còn một việc quan trọng hơn đang chờ họ hoàn thành. Chính vì vậy, lý tưởng nội tâm của họ đôi khi tạo ra một khoảng cách rõ rệt với thực tại và khoảng cách ấy trở thành nguồn cơn của áp lực hiện sinh luôn hiện diện trong họ. Bằng lại, nếu bạn nhận ra chính mình trong những đặc điểm nói trên

rất có thể bạn là một người nhạy cảm cao.

Đó là một cấu trúc nội tâm đặc biệt Nơi đây cảm xúc, trí tuệ và ý nghĩa sống trong bạn đang xen một cách chặt chẽ Vấn đề không nằm ở việc là bạn quá nhạy cảm Mà ở việc bạn đã học cách sống hòa hợp cùng nó hay là chưa? Nỗi đau của những người không thuộc về Khó khăn lớn nhất mà người nhạy cảm phải đối diện Đó là cảm giác không thuộc về

Khó hoài nhập đến từ gia đình, xã hội và chính nụ tâm của mình Con người vốn mang trong mình bản tính bộ lạc nguyên thủy Vì thế xã hội từ lâu có xu hướng xem những cá nhân khác biệt với số đông Là bất thường hoặc có vấn đề Trong mắt nhiều người, người nhạy cảm cao thường bị gắn những nhẫn mác như kẻ không hòa nhập, người huyền bí hay kẻ mộng mơ viên vong. Thử thách đầu tiên đối với những người nhạy cảm thường xuất phát từ tuổi thơ trong chính gia đình và mối quan hệ với cha mẹ.

Một số nghiên cứu chỉ ra rằng những đặc điểm di truyền theo bản sắc chiều dọc chẳng hạn như rôi mắt giống cha, làn da giống mẹ thường được cha mẹ yêu thích và tự hào ngược lại những bản sắc theo chiếu ngang như khuyến hướng LGBT, quyết tật cơ thể, tự kỳ, mức độ nhạy cảm cao hay cường độ cảm xúc mạnh lại thường bị xem là khiếm khuyết. Trước sự khác biệt ấy, nhiều bậc cha mẹ trở nên lệnh lùng, phớt lờ, xét nét hoặc chỉ trích những đứa trẻ nhạy cảm hơn bình thường.

Thậm chí có người còn vô thức xem con cái là sự thất bại hay nỗi xấu hổ của gia đình. Những phản ứng này gây tồn hại sâu sắc đến tâm lý cô trẻ, đặc biệt với những đứa trẻ nhạy cảm một cách bầm sinh. Phun đã có nhu cầu cảm xúc cao hơn với mức trung bình. Khi trưởng thành, các chiến lược sinh tồn từ thuộc thơ ấu dần trở thành những mô thức tính cách khó có thể thay đổi. Chẳng hạn một đứa trẻ dùng sự hài hước để đối phó trong gia đình Có thể luân lên thành người luôn cố gắng pha cho ở mọi hoàn cảnh Hay những người từ nhỏ học cách tìm kiếm tình yêu bằng việc chịu theo hoặc giúp đỡ người khác

khi trưởng thành dễ mắc kẹt trong những mối quan hệ thiếu danh dối Thậm chí là lệ thuộc và cảm xúc Hoặc như ai phải gồng mình thứ sớm để tự bảo vệ bản thân lươn lên thường luôn đề phòng, khó cảm thấy an toàn để thật sự thư giãn. Ban đầu những môi thức này giúp người nhạy cằm tồn tại trước sự xa lánh hoặc hiểu lầm của môi trường xung quanh nhưng về lâu về dài nếu không được nhận diện và điều chỉnh chúng có thể khiến cuộc đời của họ trở nên thiếu lành mạnh và thiếu chọn vẹn.

Khi bước vào đời sống xã hội nhiều người nhạy cằm cao không còn chọn đi theo những huân mẫu quen thuộc mà tìm cho mình một quỹ đạo sống con đường nghề nghiệp phù hợp với bản chất bên trong thay vì chạy theo tiêu chuẩn chung hay kỳ vọng của người khác. Họ có thể là người coi trọng đời sống tinh thần trong một thế giới theo đuổi phật chất là những nghệ sĩ, ẩm sĩ, người dùng lang bạc, cha mẹ đơn thân, v.v. Nói cách khác, họ chọn con đường mà rất ít người đi

và chính vì đi ngược dòng nên tất yếu sẽ gặp phải lực càn. Lực càn ấy có thể là sự phán xét, lời phê bình âm thầm, gián tiếp hay những lời khuyên có thiện ý nhưng đi kèm với áp lực Trong hoàn cảnh sống này, người nhạy cảm cao sẽ chủ động không hòa nhập Hoặc bị đồng, bị loại trừ Nhưng dù thế nào? Không ít thì nhiều Chồng họ sẽ phát sinh nỗi cô đơn vì không có cảm giác thuộc về

Khi nỗi đau từ sự tách biệt với xã hội trở nên quá lớn Nhiều người nhạy cảm thường thấy ẻ oài, trúng rỗng, suy nghĩ nhiều hơn Lâu dần dễ mắc bệnh chầm cảm Họ chọn làm tê liệt chính mình để đối phó cả về mặt tâm lý lẫn thể xác Suốt cuộc khó khăn lớn nhất của người nhạy cảm cao Không chỉ nằm ở việc họ khác biệt, mà ở chỗ họ hiếm khi được dấy cách sống chung với sự khác biệt ấy một cách an toàn Và biết cách tự yêu thương chính mình Khi không tìm thấy cảm giác thuộc về trong gia đình, xã hội hay các mối quan hệ

Họ buộc phải tự xoay giờ để tồn tại bằng những mô thức sinh tồn Đôi khi còn làm tổn thương chính họ Nỗi cô đơn của người nhạy cảm cao Vì thế không đơn thuần là sự cô độc về mặt xã hội Mà là cảm giác bị tách rời khỏi thế giới xung quanh Dù vẫn đang sống giữa con người Và nếu không được nhìn nhận Chữ lành và nâng đỡ đúng cách

Vết thương không thuộc về ấy Có thể âm thầm bào mòn sức sống Đi rồi khiến họ dần đánh mất Kết nối chân thật với chính mình Chiều khóa giúp người nhị cảm cao Sống vững vàng Có một câu nói mà mình muốn nhắn gửi Thì tất cả các bạn có độ nhị cảm cao

Đó là không biết bản thân Thực về ở đâu cả Đôi khi là bước truyền hòa mạnh mẽ Để bạn học cách trở về với chính mình Việc sống là chính mình, đây là yếu tố then chốt giúp người nhạy cảm cao vượt qua mọi thử thách trong cuộc sống. Nhưng thế nào mới là sống là chính mình? Sống là chính mình trước hết phải là sống chân thật với bản thân. Có những người nhạy cảm suốt cuộc đời luôn cố gắng hòa vào.

Nhưng điều bạn cần không phải là sự hoài nghiệp xả tạo, không cần phải bắt mình cứu sự khác bản chất nói những điều nên nói, đòi hỏi người khác hoặc sống cho vừa lòng người khác, Mà là cần giữ vững tình chân thật bên trong Và chính việc bạn ngừng đối kháng Bắt đầu chấp nhận bản thân là người không thuộc về Mới là sự thành thật lớn nhất với chính mình Nó cũng sẽ trở thành bước chuyển hóa mạnh mẽ nhất cho cuộc đời bạn

Như người nhạy cảm không khỏi cảm thán Dù đi đến đâu tôi cũng không cảm thấy mình được ở nhà Nhưng nhà đầu nhất thiết là gia đình, là quê hương Là ngôi nhà có người bạn đói bên trong Nhà là tập hợp của những khoảnh khắc hội ngộ Hội ngộ với chính mình ở cấp đủ chỉ huệ, cảm xúc và tinh thần. Lúc này một trang sách, một bản nhạc

một lần tập trung với những dòng chảy flow một không gian đủ để hiện diệt với hơi thờ cũng có thể là nhà Bất cứ ai sinh ra cũng không phải để hoa tan vào thế giới này bạn không sinh ra để thuộc về một nơi cổ định hay một nhóm người nào cả mà sự thuộc về

là ở ngay sâu bên trong bản chất tâm môn bạn và những khoảnh khắc sống thật với bản thân cũng chính là bạn đang bước trở về nhà Rồi tiếp theo thứ 2 để vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Người nhẹ cảm cao còn cần học cách sống hài hòa với cảm xúc của chính mình

là những người có cường độ cảm xúc cao nên bạn rất dễ bị bồi rối thậm chí bị nhấn chìm trong những cảm xúc phức tạp xuất hiện mỗi ngày Những lúc này bạn cần làm gì? Bạn không nhất thiết phải luôn ép mình cảm thấy ồn Từ nhỏ nhiều người trong chúng ta đã được dạy rằng

Phải ngoan ngoãn đừng khóc Việc bộc lộ giận dữ hay buồn bã nơi công công bị xem là đáng xấu hổ Báo đài cũng tràn ngập những lời khuyên nên kiểm soát cảm xúc. Ở bất cứ đâu, chúng ta cũng nhận được thông điệp có những cảm xúc tiêu cực cần phải loại bỏ trong hệ thống y tế để đạt chuẩn sức khỏe tâm thần. Người ta thường gắn nhãn dối loạn tâm lý cho người đến khám và kê đơn thuốc nhằm ước chế cảm xúc. Một số nhà trị liệu còn khuyến khích bệnh nhân phân lại cảm xúc thành hợp lý và phi lý, sự cố gắng kiểm soát và loại bỏ những cảm xúc bị cho là phi lý đó.

Nhưng sự thực đó là cảm xúc không thể loại bỏ. Càng loại bỏ, chúng ta sẽ càng rơi vào vòng xoáy tự trách và đau khổ. Những nghiên cứu mới nhất cho thấy việc theo đuổi mục tiêu luôn cảm thấy dễ chịu. Thực chất chỉ khiến vấn đề trở nên tồi tệ hơn. Chúng ta cần biết rằng nỗi đau không xuất phát từ việc trải nghiệm cảm xúc đau đớn mà đến từ nỗ lực nè tránh nó. Vì vậy hãy học cách trung sống hài hòa với cảm xúc của bạn. Nhận ra cảm xúc của mình là bước cốt lõi đầu tiên. Khi ta nói tôi đang buồn hay tôi đang tức giận, điều đó giống như việc ta hòa hợp và trở thành một với phần cảm xúc đó. Sự hòa hợp không có nghĩa là để cảm xúc nuốt chừng mình cũng không phải là cố gắng khổng chế hay đe nén chúng mà là nhận biết rõ ràng

Cảm xúc đang hiện diện bên trong tôi nhưng không định nghĩa toàn bộ con người ta Nhận ra là đưa cảm xúc ra ánh sáng quan sát và làm chứng cho sự tồn tại của chúng Lần tới khi một cảm xúc xuất hiện, bạn hãy thử thay đổi cách sử dụng ngôn ngữ. Ví dụ, tôi thấy nỗi sợ đang tiến về phía mình. Tôi có thể cảm nhận sự xấu hổ đang trao lên như thể sắp nhấn chim tôi. Hoặc bạn có thể dùng hình ảnh ẩn rũ, hình dung bạn là một đại dương sâu thẳm và tĩnh lặng. Còn cảm xúc chỉ là những con sóng vỗ đến rồi đi. Dù mà biển có dậy sóng đến đâu, đáy biển vẫn ở đó an nhiên hoặc tưởng tượng bạn là bầu trời.

Còn cảm xúc chỉ là những đám mây lướt qua, sau đó bạn bắt đầu quan sát sự truyền động của cảm xúc thông qua cơ thể. Việc làm như thế này chủ yếu để nhắc nhở bản thân rằng cảm xúc không phải là vật thể bất động mà là năng lượng lưu truyền, nó chỉ là tạm thời. Khi cảm xúc đi qua cơ thể bạn hãy chỉ quan sát nó thay vì cố gắng thay đổi nó, xem xem rằng lồng ngực bạn đang co lại hay lan toà, Cơ thể đang nóng hay lạnh

Cuối cùng hãy đối thoại về chính cảm xúc ấy

Bởi cảm xúc chưa bao giờ là kẻ thù Mà là những sứ giả từ sâu trong nội tâm Mang tới những thông điệp Giúp bạn truyền hóa, hiểu mình Và yêu thương mình nhiều hơn Dẫn dữ cho thấy trong bạn Đang có sự chống cự bám chấp Hoặc mong muốn thực tại phải khác đi

So với những gì đang là Lo âu nhắc bạn rằng Tâm trí bạn đang hướng về tương lai Hay tìm cách kiểm soát điều chưa xảy ra Buồn bã giúp bạn nhận ra đã đến lúc cần phải buông bỏ một kỳ vọng nào đó hay một hình ảnh về bản thân mà bạn từng đồng hòa với mình. Hãy trò chuyện với chính những dữ giả cảm xúc của mình,

hỏi chúng xem bạn đang muốn nói với tôi điều gì mà tôi đã bỏ qua? Có điều gì mà tôi cần truyền hóa? Sau khi bạn nhận ra cảm xúc, quan sát cảm xúc và đối thoại với cảm xúc hãy cảm ơn chúng. Tự nhiên khoảnh khắc ấy cảm xúc biết nó đã hoàn thành sứ mệnh của mình

Nó sẽ rời đi một cách tự nhiên, không còn kháng cự nữa Tiếp tới số 3 Để sống tốt với phiên bản là người nhạy cảm cao Bạn cần phải học cách thiết lập danh dối Là người sở hữu khả năng quan sát tinh tế Hoặc năng lực đồng cảm Người nhạy cảm trong vô thức như những miếng bọt biển Dễ dàng hấp thu cảm xúc từ người khác

Những cảm xúc như là giận dữ Tự trách bản thân Bất lực, tự ti Vân vân Nếu cha mẹ, anh chị em trong gia đình Hoặc bạn bè Không thể xử lý được đôi khi sẽ phóng chiếu nó ra bên ngoài, và người nhạy cảm cao sẽ là những người tiếp nhận

và hấp thụ những cảm xúc đó. Trong phân tâm học có một cụ từ đó là Nhận dạng phóng chiếu Chỉ một cơ chế phòng vệ tâm lý vô thức trong đó người phóng chiếu đẩy những suy nghĩ, cảm xúc hoặc phần bản ngã không mong muốn của mình sang người khác Người nhận sau đó bị áp lực phải hành xử hoặc cảm nhận đúng theo những gì đã được phóng chiếu Trong trường hợp này, người nhạy cảm cao đóng vai trò là người tiếp nhận thường không ý thức được mà còn cho rằng đó là vấn đề của chính mình. Ví dụ một người mẹ có mặc cảm tự ti sâu sắc, bà ấy không bao giờ thừa nhận điều đó mà phòng chiếu mặc cảm này ra ngoài.

Bà đứng ở vị trí bề trên, tỏ giá áp đào. Thông qua việc hạ thấp hoặc chê trách con bằng lời nói, Con yếu đối quá, con như thế này ra đời sẽ thất bại, v.v. Những lời nói khiến người con tự ti, bằng cách này đứa trẻ nhạy cảm đã hấp thụ mặc cảm tự ti của mẹ và dần có suy nghĩ mình không xứng đáng, không đủ tự tin, không chỉ dừng lại ở việc phong chiếu cảm xúc. Trong nhiều gia đình, người con nhạy cảm cao còn phải gánh vác những trách nhiệm không thuộc về mình khi cha hoặc mẹ mang theo những sang chấn chưa được chữa lành hoặc chưa trưởng thành về mặt cảm xúc. Những gánh vác đó thường là gánh nặng về năng lực khi trẻ đã phải tham gia vào việc dọn dẹp, nấu ăn chăm em từ rất sớm và quá nhiều. Và còn cả gánh nặng cảm xúc khi đứa trẻ trở thành cố vấn,

người chăm sóc tinh thần, người hòa giải trong gia đình. Vì vậy, khi trưởng thành, người nhạy cảm cao cần luôn thiết lập danh dưới trong các mối quan hệ có gánh nặng cảm xúc, giữ khoảng cách về mặt thể chất, học cách nói không khi cơ thể và nội tâm không sẵn sàng, không ở lại trong những tương tác làm bạn kịt quẹ.

Tiếp tới đó là phương pháp thứ 4

để người nhạy cảm sống vững vàng hơn đó là nói ra sự thật và xả đi cơn giận. Việc nói ra những bí mật đã trôn vùi sâu bên trong bạn là bước vô cùng quan trọng để giải phóng bản thân khỏi nỗi đau. Có thể bạn sẽ thấy việc khơi dậy những sang chấn này như thể rắc muối vào vết thương

bạn không thể chịu đựng được nhưng sự thật là hậu quả của việc không đối diện mới là điều bạn không thể gánh nổi. Khi bạn phủ nhận hoặc từ chối, nhìn thẳng vào những gì đã xảy ra với mình sang trấn sẽ bị giữ lại ở trong cơ thể Việc này buộc bạn phải tách rời

khỏi một phần của chính mình Sự chia tay này sẽ khiến bạn khó kết nối hơn về bản thân, với người khác và dễ rơi vào trầm cảm, mắc kẹt trong các mối quan hệ. Để chữa lành bạn có thể câu chuyện cùng mình cho một người bạn đáng tin cây hoặc một nhà trị liệu tâm lý, bạn cũng có thể tự thực hiện

điều này trong một không gian riêng tư Ví dụ, thường nói chuyện với một cái cây, nói ra tất cả những gì bạn muốn nói. Hoặc bạn viết một lá thư cho cha mẹ, cho người đã từng làm bạn tổn thương nhưng không bao giờ gửi nó đi. Hãy biết ra tất cả mọi điều khiến bạn đau khổ và buồn

lòng. Ngay cả khi bạn biết mình không bao giờ nhận được lời xin lỗi thì vẫn cứ viết vì ít nhất bạn đã nhận thức được rằng tôi của ngày hôm nay có thể chấp nhận một thực tế không hoàn hảo. Trong quá trình này bạn sẽ đối diện với cảm xúc giận dữ và đau buồn bên trong mình. Nhưng

đừng xem tức sân là một điều gì đó

xấu. Cũng đừng bớt hức hỏi rằng

tại sao người đó lại làm điều ấy

với tôi? Cơn giận và nỗi buồn giống như mọi cảm xúc khác, không có đúng, sai, không có tốt, xấu. Nếu bạn dồn nến chúng, bạn sẽ bạo lực với chính mình về cả tâm lý lẫn thể chất. Hãy xem

cơn giận như là một dạng năng lượng

thuần túy, đừng gắn cho nó bất kỳ phán xét giá trị nào. Lúc này bạn có thể tưởng tượng mình như một canh dẫn để cơn giận đi vào cô thể, đi xuyên qua rồi rời xuống hai chân, giải phóng nó từng chút một. Đây cũng là cách bạn xả đi cơn giận và giải phóng

mình khỏi những tổn thương. Cuối cùng đó là chiều khoa số 5

bước qua bi thương vào hòa giải với thực tại

Bạn có bao giờ tự hỏi vì sao cha mẹ dù đã lớn tuổi mà vẫn có thể kích hoạt những cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ bên trong bạn chưa? Mỗi lần bạn về thăm họ, liên lạc với họ hoặc sống chung với họ một thời gian ngắn thôi nhưng bạn vẫn dễ dàng quay trở lại

với trạng thái cảm xúc của một đứa trẻ hoặc một thiếu niên đầy tức giận Khi còn nhỏ, chúng ta không ngừng thử hết lần này đến lần khác để cha mẹ hiểu mình hơn, yêu thương mình hơn. Nhưng lần nào cũng khiến ta thất vọng, có thể chính bạn cũng chưa từng nhận ra rằng cho đến tận bây giờ bạn vẫn đang mong cha mẹ đáp ứng những nhu cầu cảm xúc chưa từng được đáp ứng trong tuổi thơ. Tuy chúng ta đã là những người trưởng thành nhưng cơ thể vẫn lưu giữ những ký ức sâu kín về nỗi buồn và thất vọng thời thơ ấu. Vì vậy, khi cha mẹ lại một lần nữa khiến bạn thất vọng Bạn sẽ phản ứng trong vô thức như đứa trẻ giận dữ, đau buồn và sợ hãi

Trong tâm lý học phòng lập lại hành viên này được gọi là sự cưỡng bước lập lại Ẩn dưới sự cưỡng bước lập lại này Một phần trong bạn vẫn đang cố gắng buộc cha mẹ phải yêu bạn Theo cách mà bạn mong muốn Nhưng sự thực là kỳ vọng đó sẽ khiến bạn thất vọng mãi mãi Tâm lý học gọi đây là quá trình bi thương Nhưng bi thương không phải là một lời nguyên vô nghĩa, mà là một nỗi đau có ý nghĩa Vì cuối cùng nó sẽ giúp bạn giải phóng, giúp bạn được tự do

Khi bạn có thể phá vỡ mọi hy vọng về một mối quan hệ lý tưởng Khi bạn có thể chấp nhận sự thực rằng Cha mẹ sẽ không đối xử với bạn theo cách mà bạn mong đợi Khi bạn ngừng bám víu vào thế giới tưởng tượng đó Bạn sẽ đối diện với một thế giới thực phong phú và vững chắc hơn Tiêu hòa trọn vẹn nỗi bi thương trong mình của cha mẹ sẽ trở nên dễ dàng hơn. Chỉ cần buông đi kỳ vọng của mình, bạn thậm chí còn có thể tận hưởng sự đồng hành của họ. Ngoài ra các giả còn gợi ý một bài tập rất hiệu hiệu đó là trả lại

ránh nặng. Thông qua hình dung những ảnh hưởng về thể chất, cảm xúc, tinh thần từ cha mẹ tuổi tiên vẫn tiếp tục tác động đến chúng ta. Bây giờ bạn hãy nhắm mắt lại và tưởng tượng rằng mình đang mang theo Thứ đó chứa đựng những niềm tin, thói quen và thế giới quan lệch lạc mà bạn đã thừa hưởng từ gia đình. Hãy hình dung thứ đó thành một hình ảnh cụ thể.

Có thể là một tảng đá, một chiếc thùng hoặc bất kỳ hình dạng nào bạn cảm thấy hợp lý. Hãy tưởng tượng màu sắc của nó, chất liệu của nó ra sao? Bên trong đó bạn có thể thấy những tổn thương mà người thân mình mang đến Những lời nói chỉ trích, xì nhục phòng chiếu từ cha mẹ Những lần bị bạo lực về thể xác, tinh thần Sự ganh tị giữa các anh chị em Vân vân Gánh nặng đó nó nặng đến mức nào?

Hãy cảm nhận chúng Có thể nó nặng đến mức bạn không thể nhắc lên nữa Hay bạn vẫn đang gồng mình Mang nó theo Hãy viết hoặc vẽ hình ảnh đó ra giấy Và nghĩ xem Bạn đã mang theo gánh nặng này suốt bao lâu rồi Bây giờ hãy tưởng tượng cha mẹ

Anh chị em Người thân đang ngồi phía sau bạn Khi bạn đã sẵn sàng Hãy quay lại, lấy hết sức lực và trả lại gánh nặng ấy cho họ Để mọi thứ quay về đúng nơi nó thuộc về Bạn có thể cần làm điều này nhiều hơn một lần Trong quá trình thực hành Cơ thể bạn có thể run lên hoặc lồng ngực bị thắt chặt

Dù có bất cứ phản ứng gì Hãy nói to Tôi đã sẵn sàng buông tay Hoặc cụ thể hơn Mẹ ơi con không muốn mang thay nỗi xấu hổ Mặc cảm của mẹ nữa Khi đã cảm thấy đủ Hãy hít thở thật sâu vài lần

Chú ý đến cảm giác trong cơ thể, bạn có thể thấy hơi run, nước mắt bạn rơi hoặc cảm thấy không gian nội tâm rộng mờ hơn. Dù bạn cảm thấy điều gì, hãy nhẹ nhàng hít thở, hoàn toàn tin rằng sự chữa lành bên trong bạn đang diễn ra một cách tự nhiên. Khi bạn dám quay vào trong, gọi tên những tổn thương, tháo gỡ những mô thức cũ, giải phóng bản thân khỏi nỗi đau, bạn sẽ không còn bị cảm xúc dẫn dắt một cách mù mờ nữa mà bắt đầu sống với sự tỉnh thức và có lựa chọn. Lúc này sự nhạy cảm không còn là vết thương hở trong bạn, mà trở thành đôi mắt tin tường, một trái tim biết xung động đúng chỗ và một nội lực thấu hiểu người, hiểu đời và hiểu mình. Chỉ cần bạn không chối bỏ trải nghiệm của chính mình thì đội nhạy của bạn sẽ chuyển hóa thành một món quà giúp bạn sống sâu hơn, thật hơn, yêu thương, trưởng thành hơn. Bạn có thể trải nghiệm một cuộc đời phong phú, tập trung trên sâu, sáng tạo ý nghĩa hơn với chính thiên bầm nhạy cảm sâu sắc của mình trong bình an và tự do nội tái.

Vậy thì bạn đã sẵn sàng mở món quà ấy ra chưa?

Chúc bạn bình an và vững vàng trên hành trình của chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ từ những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký Mở nút chương thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
