Vào một buổi chiều tối, trong một căn hộ chặt trội bừa bột Mỗi người mẹ đang điên cuồng lục xoát người con gái mình Cô con gái gạo khóc cầu xin Xin mẹ, con và em đã cả ngày rồi Vẫn chưa được ăn gì Tiếng khóc của các con vẫn không làm người mẹ mùi long Bà ta móc được tiền từ trong túi áo của cô con gái Sau đó nắm lấy tay chồng

Lao ra ngoài cửa Khi hai chị em đuổi theo đến mua con hèm Cha mẹ chúng đã dùng số tiền đó để đổi lấy ma túy Hai chị em dường như đã quá quen thuộc với cảnh này Âm thầm chuyển hướng về phía thùng rác gần đấy rồi vo ve, chúng bốc lấy thức ăn thừa còn lại trong thùng rác ngầu nghiến đưa vào miệng. Đây là một cảnh đáng nhớ

trong cuốn tự truyện Breaking Night của nhà văn người Mỹ Liz Murray và những cảnh tượng như vậy lại là những câu chuyện thường nhật trong tuổi thơ của tác giả Trong khu ổ chuột nơi cô sống đâu đâu cũng hút chích, giết người mại dâm. Cô sống của Liz

giống như một phở bi kịch chỉ ngập đầy sự bất lực và tuệt vọng Cô từng tranh giành thức ăn với lũ chuột bên cạnh thùng rác từng bị quây dối bị đánh đập

và chịu đủ mọi nhục nhã. Mang theo những nỗi tuổi hồi đó, Lee dường như chỉ tồn tại trong sự lãng quên và đau khổ giống như bị thế giới tan khốc xé nát thành từng mảnh cô yếu đuối và không nơi nương tượng Khi đọc cuốn Hồi ký này, mình đã nhiều lần dùng mình không phải vì câu chuyện

hấp dẫn ly kỳ mà bởi chính sự khốn khổ và nghèo khó đến cùng cực của Lee Không khỏi khiến người ta cảm thấy niềm khát khao sống dường như bị vắt kiệt Nhiều năm sau, cô gái sinh ra với một kịch bản tồi tệ nhất ấy lại có một cú lội ngược dòng ngoạn mục. Cô không chỉ thi đậu vào Đại học Harvard

mà còn trở thành cô gái kỳ diệu làm xúc động cả nước Mỹ. Sau đó, các phương tiện truyền thông đổ số đến cố gắng khám phá bí ẩn về sự lội ngược dòng của cô khi vô số người dùng kính lút để so sét con đường trưởng thành của Liz Sự thật mới dần dần lộ ra Trên này này không hề có điều kỳ diệu nào

tự dưng mà đến Cái gọi là bí quyết thành công

thực ra là một quá trình

thiết tha truy cầu việc tự thay đổi và phát triển Đối mặt với khó khăn cuộc sống, những người có niềm thiết tha truy cầu để tự phát triển sẽ chủ động đột phá bản thân, tìm ra cơ hội thay đổi toàn bộ vận mệnh của chính mình. Hi xin miễn chào các bạn! Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, Better Vision xin chia sẻ với bạn một câu chuyện có thật của tác giả Liz Murray.

Cô đã dùng 9 chi tiết cuộc đời mình để viết cuốn tiểu thiết tự truyền Breaking Night Năm 2003, câu chuyện của cô được dựng thành phim và bộ phim đã nhận 3 đề cử tại giải Emmy lần thứ 55. Kinh Thành nói rằng trên đời chỉ có 2 con đường. Một con đường dẫn đến sự sống vĩnh kiểu là một con đường chặt hẹp ít người đi. Con đường kia dẫn đến sự hủy diệt, cơ rộng, đường lớn nhiều người đi. Con đường tự cải thiện bản thân chính là con đường chặt hẹp ấy. Cuốn trách này sẽ mang đến cho bạn những cảm nhận sâu sắc và nguồn cảm hứng sông mới khi nhận ra tầm quan trọng của việc không ngừng nỗ lực tự phát triển.

Từ đó dẫn lối bạn đến một cuộc sống viên mãn và ý nghĩa hơn. Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay. Niềm thiết tha truy cầu tự phát triển là sức mạnh lột xác sau khi nhận ra thực tại bi kịch ban đầu của Liz Bắt nguồn từ người cha người mẹ dùng sa đoại của cô Mẹ của cô tính cách nổi loạn từ nhỏ, ghét đọc sách, cam ghét đến trường, bỏ học khi còn trẻ Hôn ma túy, trộm cáp quan hệ bờ bãi Và cha của cô còn tồi tệ hơn nữa Mặc dù được đi học vài năm nhưng ông ấy hoàn toàn không cố gắng, chỉ biết lừa đảo, gây rối và từng đi tù vì buôn ma túy.

Hai người không có kỹ năng gì sau khi lập gia đình chỉ có thể sống nhờ trợ cấp, lang thang ở tầng đáy của xã hội, chịu đủ sự khinh miệt và chí diễu. Trang nghiện diệu, thường đánh đập vợ con, mẹ nghiện ma túy, hoàn toàn không thể chăm sóc gia đình. Các con của họ phải chịu đói khác trên miên, mặc quần áo dách nát bẩn thiều, tóc đầy cháy giận, không ngừng đầu lên được trước bạn bè cùng trang lửa. điên, rồi bỏ nhà ra đi. Mẹ thì giả điên rồi vào trại tị nạn. Họ lần lượt bị nhiễm ếch và chê thàm. Thực ra cha mẹ của Lee xuất thân không hề tệ có khởi điểm giống hầu hết với mọi người

Điểm khác biệt duy nhất đó là ở tuổi nên học hành thì họ tùy tiện chơi bời Khi người khác nỗ lực, họ lại phóng túng hưởng thụ những niềm khoái lạc thức thì Và sau khi có những khoái cảm ngắn ngủ nhân quả ứng nghiệm nhanh chóng khiến họ từng bước trợt dốc cho đến kết cục rơi vào vực thẳm không đáy

Có một gia đình gốc như vậy, tuổi thơ của Lee giống như một cơn áp mộng Cơn áp mộng này rất dài Dài đến mức Lee nghĩ rằng cả đời này mình sẽ không thể tốt đẹp lên được Và cô cũng vô thức đi theo con đường cũ của cha mẹ Tìm cách trốn tránh cuộc sống Khi đi học để tránh sự xa lánh của bạn bè Cô đã thường bỏ học về nhà Khi mới vào xã hội

Cô lại không chịu nổi áp lực cuộc sống nặng nề Cả ngày lang thang với đám bạn sâu Những người bạn này nói với cô rằng Kiếm tiền rất đơn giản Đi trộn cắp Chẳng ai quản Tình yêu rất kích thích, thú vị hơn nhiều so với việc học hành. Cô coi những lời dạy này như thể là chân lý.

Bắt đầu đi ăn trộm trong siêu thi, Ăn quỳ tiền ở nhà nghỉ cùng đám bạn xấu hút thuốc, uống rượu và niếm chải chai cầm với bạn trai. Tuy nhiên, luận nhân quả chẳng bao giờ sai. Tất cả những gì bạn làm đều đã được định giá và hậu quả của nó chắc chắn sẽ quay trở lại ứng nghiệp không phải trên bất cứ ai khác mà là chính bạn.

Liz đã phải trả giá đắt cho những hành vi phòng túng của mình Bị đánh đập khi ăn cắp uống rượu đến nuôn ra máu Tồi tệ nhất, bạn trai sau khi hành ngạc cô về cả thể xác lẫn tinh thần Đã vứt bỏ cô một cách tan nhẫn Có lần vào một đêm mùa đông lạnh giá Liz bị bạn trai đuổi ra khỏi nhà nghỉ Cô vừa lạnh vừa rói Bất chấp ghê tởm mà vơ lấy thức ăn móc meo trong thúng giác

Mặt dày đến cầu xin bạn bè cho ở nhờ một đêm Cô sống như một bước phát tảo của nỗi đau đớn trân gian Đầy thương tiếc, đầy sợ hãi Không biết mình liệu còn có ngày mai không? Khi Liz đang mông lung và bất lực, một vụ án mạng kinh hoàng đã xảy ra. Nhưng chính khi chứng kiến cảnh tượng này đã khiến cô bắt đầu phản tỉnh và hoàn toàn thay đổi nhận thức. Một bà mẹ đơn thân 39 tuổi và chết hẳm trong nhà nghỉ. Cô ấy đã ra đi để lại 5 đứa con nheo nhóc trong cảnh nghèo túng.

Người ta lạnh lùng kéo đi cái sát với khuôn mặt cứng đờ, vu cảm. Cảnh tượng thảm thương đẫm máu này đã ẩn sâu trong trí não của Liz. Cô dự cảm nếu tiếp tục trốn tránh đây sẽ là kết cục của mình. Trong sách cô có nói, vào lúc đó tôi hiểu rằng mình phải lựa chọn. Tôi có thể tìm cớ để cúi đầu trước cuộc đời, hoặc có thể ép mình tạo dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn. Cô cần phải quyết định thay đổi, chấm dứt cuộc sống buông thả trong cô hơn bao giờ hết, xôi rục lên sự thôi thúc tiến đến một cuộc đời tinh tấn và có ý nghĩa. Cô rất khoát chia tay với bạn trai, từ bỏ mọi thói quen xấu,

lập kế hoạch hành động và tìm một công việc tử tế. Liz đã dần loại bỏ tất cả các thói quen xấu bằng cách hình thành thói quen tích cực. Cô bắt đầu đọc sách nhiều hơn, tìm thấy hướng đi để có thể thay đổi vận mệnh. Đó chính là nhất định phải trở lại trường học. Đáng tiếc thai vì thiếu điểm cô bị tất cả các trường công lập từ chối. Nhưng cô cũng chẳng vì thế mà từ bỏ. Để có cơ hội, cô hàng ngày đi lại ngoài phòng tiến sinh. Có khi đứng đến 4 tiếng đồng hồ.

Cuối cùng một trường học phi truyền thống đồng ý phỏng vấn cô.

Để không bỏ lỡ cơ hội này, cô mượn tài liệu từ bạn bè. Ngày đêm miệt mái ôn tập.

Cuối cùng, cô đã chiếm được cảm tình của người phỏng vấn nhờ sự tự tin trong cách nói chuyện. Cùng suy nghĩ độc đáo và cô đã được nhận vào học Có lẽ trong mỗi chúng ta đều từng có hình bóng của Liz Hoàn cảnh gia đình có thể không tốt Linh nghĩ đời mình chỉ có thể như vậy thôi Công việc không xuân xẻ Linh nghĩ mình kém còi Không đủ may mắn nên chọn cách dậm chân tại chỗ

Thi điểm không cao Linh cho rằng bản thân không phù hợp với việc học Nên chọn cách ứng phó qua loa Không ngờ rằng, càng trốn tránh, chấp nhận và thỏa hiệp Ta càng xa rời Con đường vùng có thể giúp mình tỏa sáng Và sống thực sự có ý nghĩa Nhiều khi, một người không thể thay đổi hiện trạng

Là vì không muốn đối mặt với thực tại Khi cuộc sống khó khăn với chúng ta Cách dễ dàng nhất đó là từ bỏ Đầu hàng và mặc cho đời trôi Trốn tránh luôn là việc ít áp lực nhất Còn thay đổi bản thân đòi hỏi một sự khác giao Sự thôi thúc lớn lao Với ý chí mạnh mẽ

Và bây giờ đã đến lúc bạn cần phải đối diện

trực tiếp với vấn đề của bản thân. Nếu bạn vẫn đang vì bất kỳ mặc cảm nào mà trở nên thiểu tự tin, nếu bạn chỉ đang hoàn thành với hoàn cảnh tìm cách đùa lỗi hay chuồn tránh nếu bạn đang sợ hãi thay đổi thích giữ nguyên hiện trạng nếu bạn thiếu đi sự kiên nhẫn

và mong có được kết quả một cách nhanh chóng nếu bạn mất đi động lực nội tái và không có mục tiêu rõ ràng nếu trong bạn tồn tại sự tự mãn hoặc cảm thấy hài lòng về những gì mình có được cho rằng không cần thiết phải thay đổi Và nếu như bạn hoàn toàn không nhận thức được tầm quan trọng của việc phát triển bản thân thì đây đều là dấu hiệu cho thấy bạn đang thiểu đi sự thôi thúc, truy cầu tự phát triển.

Vì vậy hãy bắt đầu từ hôm nay. Hãy nhìn thẳng vào bản thân, nhận ra vấn đề và bắt tay vào khắc phục. Đừng sợ hãi thay đổi, hãy xem nó như một phần của quá trình trưởng thành và tiến bộ. Chỉ khi bạn dám đối diện, vượt qua giới hạn của bản thân bạn mới thực sự có thể vươn lên một tầm cao mới. Người tìm cách rút lui luôn gặp khó Người thôi thúc tinh tiến sẽ có thể phương cao. Nhà văn Mỹ Norman có nói rằng, nghịch cảnh là thứ hoặc làm con người trở nên nhỏ bé

Hoặc làm cho chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn Nó không bao giờ giữ con người ở trạng thái nguyên bẹt Khi tác giả Liz được nhận vào học Cô đã vui mừng khôn siết vì có thể bắt đầu làm lại cuộc đời Nhưng cô phát hiện ra rằng kiến thức của Liz đã bị hồng quá nhiều Về mặt kinh tế, cô cũng không thể nương tựa vào ai Chi phí sinh hoạt phải tự kiếm, ăn uống phải tự lo Mà còn phải đối mặt với những lời chỉ trích về quá khứ

Cô học ban ngày, làm việc vào ban đêm Ngoài các khoa học chính Cô còn đăng ký các lớp học sớm Và học tại các trường trung học lân cắn Cô không trốn học Dù mệt mỏi đến kiệt sức Cũng hoàn thành bài tập đúng hạn Mỗi ngày cô chỉ ngủ 4 giờ

Làm hàng trăm bộ đề Thuộc lào các sách giáo trình Buổi tối Liz còn dành ra 6 tiếng để làm thêm Nhưng dù vậy cuộc sống vẫn eo hẹp Để tiết kiệm tiền Cô không bao giờ thuê nhà Đem đến tàu điện ngầm Hành lang

Thậm chí góc nhà của bạn bè đều có thể trở thành chiếc giường của cô Cô phải đợi bố mẹ họ ngủ mới dám dòn dén vào nhà Khó khăn lắm với cuộn mình trong tù quần áo Hoặc phòng tắm được 4-5 tiếng Sáng sớm lại vụy vã thức dậy Vì cần rời đi trước khi họ tỉnh Cô giống như cây béo không dễ Dù không có điểm tựa

Nhưng vẫn có thể phát triển mạnh mẽ Nhờ vào sức nổi của nước Như một chiến binh dũng cảm Giữa vào nghị lực và ý chí kiên cường của mình Liz đã thực sự bước ra Hỏi đồng hồ đau và mục nát

Cuối cùng, cô gái từng đứng cuối lớp đã thuất nghiệp với thành tích xếp đầu toàn trường. Liz đã dùng 2 năm để hoàn thành chương trình Trung học 4 năm. Với thành tích xuất sắc, cô đã đậu vào Harvard còn nhận được học bổng cao nhất của New York Times. Chúng ta cả đời này suốt cuộc sẽ trải qua vô số gian khổ. Có người dễ sớm quần quật, làm việc nửa đời nhưng vẫn không đủ tiền trả nợ cho gia đình. Có người đang sống bình yên, gia đình hạnh phúc, những tai nạn bất ngờ ập đến. Còn có người có điểm xuất phát dễ dàng hơn ngay từ đầu, nhưng luôn gặp phải vô số đau khổ và bùi rối trong đời. Chứa ngại lớn nhất không ai khác lại là chính bản thân mình.

Bạn sẽ thấy tác giả có thể tái sinh, không hề tách rời khỏi sức mạnh. Điều này đến từ sự mong muốn, sự thôi thúc được thay đổi và tinh tấn trong cô. Chính sức mạnh này mới có thể giúp cô vượt qua chính mình, làm nên những kỳ tích. Có câu nói trong nhà Giả Kim một lần nữa chứng thực cho điều này. Khi bạn khao khát một điều gì đó, cả vũ trụ sẽ ập lực giúp bạn đạt được điều đó Và thực chất, nỗi sợ đau khổ còn tồi tệ hơn cả. Đau khổ không có trái tim nào lại đau khổ khi trên con đường nỗ lực phân đấu thay đổi bản thân. Đối với tác giả, cuộc sống khi còn cha mẹ và khi không còn cha mẹ đều vẫn rất khó khăn và hôn khô.

Nhưng cùng trong sự khó khăn đó, khi chưa thức tình, Liz vô cùng mong manh dễ vỡ, sống trôi rạt cùng nhiều nỗi đau khổ giữa đời. Còn bây giờ khi đạt được sự tự nhận thức và mong muốn thay đổi phát triển, thì dù có khốn khó cỡ nào, Liz cũng chẳng hề cảm thấy mình bất hạnh. Dù ở trong hoàn cảnh tồi tệ nhất, cô ấy không bao giờ phản nạn, thỏa hiệp mà kiên định tiền đời con đường mình đã chọn. Cô dùng sự chăm chỉ, thay thế lười biếng. Cô dùng hành động, thay thế lý do. Trong sự tự suy ngẫm, cô sửa rủi hành vi của mình hết lần này đến lần khác gạn lọc và giữ lại tinh hoa.

Cuối cùng, cô vượt qua từng khó khăn, phát triển và kén trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình. Và cuộc sống là như vậy. Chỉ cần chúng ta không dừng bước và luôn có sự thôi thúc, rèn luyện bản thân tích cực, nhất định bạn sẽ có thể vượt qua mọi khó khăn tái sinh từ đồng cho tàn. Điều quyết định bạn có thể vươn cao đến đâu là nằm ở chính sự thôi thúc, truy cầu tự phát triển trong bạn, số phận của mỗi người khác nhau nhưng ông trời đã chuẩn bị sẵn cho tất cả chúng ta một cánh cửa tái sinh đó chính là nhờ vào việc truy cầu tự phát triển

chỉ cần bạn có trong mình sự thôi thúc, cố gắng mở cánh cửa này ánh sáng dễ chiếu vào, xô tan mọi ụ àm của cuộc đời Tác giả đã làm rất tốt việc này chi tiết cuộc đời mình. Để cho chúng ta thấy, dù có thấp bé như cỏ rãi, bạn cũng có thể thông qua việc tự phát triển bản thân, lâm thùng phiền đá định mạnh vươn mình thành cây đại thuốc.

Vậy làm thế nào để gian luyện được khả năng tự phát triển? Thông qua câu chuyện của Liz, chúng ta có thể đúc kết ra 3 điều như sau. Điều đầu tiên, tự phản tình, nâng cao sự cải tiến trong nhận thức. Socrates có nói, cuộc sống không được xem xét thì không đáng sống. Nếu tác giả quần tự truyện này không kịp thời tự nhìn lại kiềm điểm chính vấn đề đang tồn tại ở mình thì cho dù có hàng trăm sự việc kinh khủng thì cũng không thể đánh thức được cô. Khi bạn hết lần này đến lần khác cùng phạm phải một sai lầm, ngập mình trong những giấc rối tương tự và bạn vẫn chưa thể phản tình thì cuộc đời vẫn sẽ tiếp tục sắp xếp cho bạn những điều đau khổ diễn ra. Nếu một người không thể tự phản tình thì sẽ không có sự tiến bộ thực

sự nào và anh ta sẽ rơi vào viết thương cũ. Hết lần này đến lần khác tự phản tình là một quá nhìn nhận thực tiễn, đối mặt với mọi vấn đề của bản thân để nâng cao nhận thức, đưa ra hành vi rùng đắn. Điều này không chỉ giúp bạn nhận ra những sai lầm và hạn chế mà còn giúp bạn hiểu rõ hơn về giá trị, mục tiêu sống của chính mình.

Điều thứ hai đó là đón nhận sự thay đổi, dám bước ra khỏi vùng an toàn, sự thôi thúc để tự phát triển. Thường đòi họ chúng ta phải dám đối mặt với sự không chắc chắn và phải sẵn sàng thay đổi.

Trong cuốn sách Elastic có nói

Sự thay đổi là trạng thái bình thường của thế giới

Chúng ta phải học cách đón nhận sự bất định mới có thể trở thành người kiểm soát vận mệnh của mình

Bước ra khỏi vùng an toàn, không chỉ về mặt địa lý hay nghề nghiệp mà còn là thay đổi trong tư duy và thái độ Chỉ khi không hài lòng với thực trang Chấp nhận thử thách bạn mới có thể mở ra cơ hội để học hỏi, để phát triển kỹ năng Có thêm kiến thức mới, nâng cao nhận thức, nâng cấp năng lượng Từ đó đưa đến những cải tiến đáng kể trong cuộc sống Và điều thứ 3 đó là hãy tập trung vào bản thân Kiên trì, kỳ luật đến cùng Việc tự phát triển đòi hỏi sự kiên trì, sự cam kết lâu dài đối với bản thân

Không có con đường nào dẫn đến thành công hay sự trưởng thành thực sự mà không gặp phải khó khăn Trong hành trình tự phát triển sẽ có những lúc bạn cảm thấy mệt mỏi, muốn buông xuôi Nhưng chính những khoảnh khắc đó mới là thử thách thực sự

Có 100 lý do để từ bỏ nhưng chỉ cần có 1 lý do để kiên trì

Vậy là đủ

Việc tiếp tục kiên trì giữ vững kỷ luật dù gặp bao nhiêu khó khăn và chờ ngại Sẽ giúp bạn vượt qua giới hạn của chính mình Đạt được những thành tiệu vĩ đại Lúa mì pha kén rất khó khăn Lúa gạo trổ bông cũng rất khổ nhọc Nhưng cuộc đời này luôn luôn là hồ luyện trước Vẽ vang sau Chỉ khi kiên định và không ngừng nỗ lực

Bạn mới có thể gặp gỡ phiên bản tốt hơn của chính mình

Cuối cùng, mình muốn gửi tặng bạn một câu nói của tác giả

Bất kể những người vô gia cư hay nhân viên kinh doanh Bất kể là bác sĩ hay giáo viên Bất kể nền tảng của bạn ra sao Chỉ khi chúng ta gắn cho cuộc sống một ý nghĩa Thì cuộc sống mới thực sự có ý nghĩa Khi bạn nghĩ cuộc sống của mình như thế nào, nó sẽ trở thành như thế.

Vì cuộc sống vốn là một trang giấy trắng,

Nó sẽ biến thành màu sắc gì hoàn toàn do bạn tự vẽ nên. Vì vậy đừng sống một cách mơ hồ, Đừng nắm chìm với những niềm vui ngắn ngùi. Hãy học cách chỉ hoạn sự đáp ứng niềm vui thức thì Và kiên trì với những điều có ý nghĩa lâu dài. Hãy thắp lên ngọn lửa thôi thúc sự tự phát triển Để thu thêm cho cuộc sống của bạn một màu sắc của sự tin tấn Mong cả bạn và tôi có thể kiên định trong ngọn lửa thôi thúc tự phát triển này

Nó sẽ dẫn dắt bạn làm những việc đúng đắn, có ý nghĩa suốt hành trình cuộc đời Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa

Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
