Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin giới thiệu tới bạn một cuốn sách vô cùng thú vị mang tên This Book May Save Your Life Tạm dịch là cuốn sách này có thể cứu mạng bạn Tác giả của cuốn sách Karen Ratchen là một bác sĩ phẫu thuật hóm hình Ông dùng giọng văn hài hước để muôn sẻ toàn bộ cơ thể con người Với mục đích giúp chúng ta tránh khỏi những cái bẫy sinh học

Cái bẫy sinh học đó là gì?

Cơ thể con người quả thật là một công trình vĩ đại, là kết quả kỳ diệu của quá trình tiến hóa. Nó rất tuyệt vời, luôn yêu thương và muốn chúng ta sống tốt.

Vậy nhưng trong suốt quá trình hành nghề y,

ông phát hiện ra có những bộ phận trên cơ thể chỉ cần xảy ra một chút trục trặc, con người cũng có thể mất mạng hoặc sức khỏe ngày càng tồi tệ đi. Có những cái bẫy sinh học, ví dụ như

Mũi của chúng ta là một thàm họa về thiết kế

sẽ bị tắc ngẽn do gì và mọc lông bất thường. Nếu không có xương thì thật là tồi tệ. Nhưng mà nếu chúng ta bị đau lưng, đau vai gáy, đau đầu gối Thì xương sẽ trở thành nhà tù của chúng ta Bộ nỡ của chúng ta giống như một hệ điều hành máy tính lỗi thời Chứa để mã độc, cài chậm Mà thích xem những video giải trí hơn là đi ngủ Và còn nhiều cái bẫy sinh học khác nữa

Chúng ta cần biết trước những điều này Để phòng ngừa bệnh tật Nhắc tới tiêu đề Cuốn sách có thể cứu mạng bạn Bạn đừng vội nghĩ đến điều gì đó to lớn Như là việc cứu sống một người Đang mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối Cuốn sách này đơn giản phổ cập cho bạn những kiến thức về toàn bộ hệ thống cơ thể,

những kiến thức tưởng chừng là cơ bản nhưng vô cùng cần thiết khi bạn sống với cơ thể này. Bởi khi mà bạn hiểu rõ cơ thể của chính mình, bạn sẽ biết cách tận dụng tối đa nguồn lực tự nhiên mà cơ thể ban tặng, từ đó mới có thể chăm sóc bản thân và người thân của mình một cách tốt nhất. Mong rằng cuốn sách này sẽ đem đến cho bạn những kiến thức về sức khỏe bổ ích, giúp bạn sống khỏe mạnh và thấu tỏ hơn. Rồi, bây giờ thì mời các bạn cùng lắng nghe Trân trọng nơi bắt đầu sự sống của bạn

Nếu ví cơ thể con người như là một hình khối đơn giản nhất Thì nó sẽ là hình gì?

Hình khối ấy chính là một cái ống

Cơ thể của chúng ta giống như là đường ống dài Từ miệng vào rồi đi ra bằng hậu môn Bác sĩ thực ra cũng như một người thợ xửa ống nước Còn cơ thể bạn thì là cả hệ thống ống ngầm Cần được bảo dưỡng thường xuyên Nếu không biết bảo vệ đúng cách Nó sẽ bị do gì Nghe chỗ này tắc chỗ kia

Thậm chí có nước thải chảy ngược Vân vân Trong cơ thể, hệ tiêu hòa chính là hệ thống ống nước trung tâm đều vận hành bởi một thiết bị thông minh bí ẩn và có một sự thật không mềm thơm mộng. Đó là sự sống của chúng ta bắt đầu từ cái hậu muôn khi bạn còn là một phôi nhỏ xỉu trong bụng me. Bộ phần đầu tiên hình thành không phải là tim hay não như nhiều người nghĩ mà là một cái lỗ. Cái lỗ đó mở rộng dần, xuyên qua phôi thai và phía bên kia tạo thành miệng. Với cơ bản, chúng ta từng là một sinh vật với cái miệng và hậu muôn dính liền với nhau. sống bằng một cái hậu môn cô đơn, trôi nổi trong tử cung. Rồi dần dần mới phát triển thành ruột.

Ruột bắt đầu uốn lượn, xoắn văn, tạo nên cả mụm mê cung phức tạp mà sau này gọi là hệ tiêu hóa. Sau đó toàn bộ phôi thai dần hoàn chỉnh. Nói ngắn gọn chúng ta đều bắt đầu cuộc sống bằng một cái lỗ nhưng chính cái lỗ ấy mà giúp chúng ta duy trì sự sống cả đời. Cái lỗ làm nên hệ tiêu hóa và hệ tiêu hóa chính là nền tảng cốt lõi của sự sống con người. Thế nên nếu muốn sống khỏe, sống vui Hãy hết sức trân trọng hệ tiêu hóa của bạn Để bảo vệ hệ tiêu hóa Trước tiên bạn cần biết rằng

Ruột còn được gọi là bộ não thứ 2 Nó có khả năng tư duy nhất định Giữa não và ruột tồn tại một chục não ruột

Nghĩa là trạng thái của ruột

Có thể ảnh hưởng đến suy nghĩ Cảm xúc của bộ não Đôi khi việc bạn vui hay không Không phải do não quyết định Mà là do tình trạng của các lợi khuẩn trong đường ruột Ví dụ khi mà bạn đói Bạn sẽ dễ cáo gắt Đây chính là vì ruột đã bị ảnh hưởng trực tiếp đến cảm xúc.

Vì vậy, muốn sống ăn vui, hãy nuôi dưỡng cả hệ vi sinh đường ruột của chính bạn. Chúng ta cần biết rằng bữa tiệc của các vi khuẩn đường ruột yêu thích nhất đó chính là chất sơ. Một số loại chất sơ được gọi là prebiotic, chất tiền sinh học, là nguồn thức ăn thượng hàng giúp các vi khuẩn có lợi phát triển một cách mạnh mẽ.

Ngoài ra chúng cũng ưa thích một nhóm họp chất khác gọi là polyphenol.

Những phân tử trong oxy hóa tự nhiên có nhiều trong trái cây Dùng như việt quất, táo, đặc biệt là vỏ táo Các loại quả mọng như dâu tây, mâm xôi, nho Như là nho đỏ và đen Các loại trái họ cam chanh, liệu, anh đào, v.v Trong rau củ thì có ở bông cải xanh Cải xuân Rau chân vịt

Cà tím Cà rốt Khoai lang Các loại đậu Hạt Ngụ cốc nguyên cám Và có cả trong gia vị Thực phẩm dầu dưỡng chất

Như nghệ Quế Cacao Nguyên chất Sô-cô-la đen Dầu ô lưu Nguyên chất không chỉ nuôi dưỡng các cứu dân tí hon trong đường ruột mà còn giúp duy trì một hệ vi sinh khỏe mạnh.

Ngược lại, đó là khi bạn ăn quá nhiều thịt đỏ và thức ăn siêu chế biến là những món mà bạn đã chẳng còn nhận ra hình dáng ban đầu của nó nữa. Chúng từng chứa trong đường tinh luyện, chất bảo quản, hương liệu nhân tạo, chất cạo màu, dầu chiên đi trên lại. Tất cả đều có thể phá vỡ cân bằng hệ vi sinh đường ruột. Ví dụ như xúc xích, thịt sông khói, thịt nguội, Trà cá công nghiệp, mì gói, snack, khoai tây chiên, bánh quy, bánh ngọt đồng gói Nước ngọt, nước tăng lực

Thức ăn nhanh như pizza, cà rán và các loại sốt công nghiệp khác v.v

Ngoài ra ăn quá nhiều thịt đỏ như là thịt heo, thịt bò

Còn gây viêm nhẹ hoặc tăng tình trạng viêm trong cơ thể của bạn Hệ vi sinh đường ruột giống như một khu vườn nhỏ trong bụng Bạn cho nó ăn thực phẩm lành mạnh Nó sẽ nở hoa dược dữa Và gửi lại bạn cảm giác vui vẻ Chàn đầy sinh lực đồ ăn chế biến quá mức, đồ ăn nhanh đầy chất bảo quản. Khu vườn ấy sẽ

héo úa để lại muộn mớ cỏ dại gây phim, mệt mỏi, đau đớn về lâu dài. Tiếp đến chúng ta tìm hiểu về thực quản. Thực quản và khí quản của con người có một thiết kỳ cực kỳ tệ. Đó là chúng cùng chia sẻ một đoạn họng chung và hai ống này lại nằm sát nhau. Chính vì thế khi

mà ăn thức ăn sẽ dễ đi nhầm đường lọt vào khí quản rồi chui xuống phổi khiến chúng ta lâu lâu bị sặc Càng lớn tuổi, nguy cơ bị sặc lại càng cao Vì các cơ ở vùng họng và thanh quản đã dần yếu đi Phản xạ muốt cũng chậm lại Người già nằm viện đặc biệt rất dễ bị sặc Khi được người khác đút ăn trong tư thế 5

Những hạt cơm nhỏ có thể lọt vào phồi Vây ra tình trạng viêm phổi do hít phải

Đây cũng là một trong những cách mà cơ thể có thể giết chết chính mình

Nếu chúng ta không biết sơ cứu kịp thời Nếu gặp phải tình huống này Cách đầu tiên đơn giản nhất Đó là dùng bàn tay vỗ mạnh vào giữa hai bả vai Nó có thể đẩy dị vật, bật ra ngoài. Hiện nay hầu hết các hướng dẫn sơ cấp cho tình trạng nghẹt tắc đường thờ đều khuyến nghị vỗ lưng 5 lần nhưng nếu vẫn không thể giải quyết được

hãy thực hiện thủ thuật trước đây gọi là hamlet Vòng tay ôm phần giữa bụng của người bị ngẹn sau đó đẩy mạnh về phía sau và lên trên Thực hiện 5 lần đẩy bụng Nếu người bị ngẹn vẫn còn tình trạng tắc nghẽn hãy gọi cấp kiếm ngay lập tức Ở phần cuối của thực quản thì có một bộ phân gọi là câu vòng thực quản dưới

Nếu bạn không nhai kỹ thức ăn, vùng này rất dễ bị tổn thương.

Ngoài ra khi xảy ra trào ngực dạ dày, acid chính là thứ đầu tiên thiêu đốt nó. Vì thế hãy ăn chậm và nhai kỹ để giảm áp lực trên dạ dày. Khi bạn ăn vội nuốt không kỹ hoặc vừa ăn vừa nói chuyện vừa xem điện thoại, cơ thể sẽ dễ nuốt phải nhiều không khí làm tăng áp lực trong dạ dày Và khiến acid bị đẩy ngược lên một bữa ăn lý tưởng là ngồi thẳng lưng, tập trung vào việc ăn, trành nằm hoặc cúi gặp người ngay sau khi ăn, và hạn chế thực phẩm cay, chua hay rượu bia, v.v.

Đi ngoài là một việc rất quan trọng có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe

Phụ nữ có khả năng bị tào bón cao hơn đàn ông Bởi vì trong cơ thể phụ nữ có tử cung và buồn trứng nên không gian trong ổ bụng nhỏ hơn khiến ruột phải uốn lượt nhiều hơn dễ bị gấp khúc dẫn đến khó đi tiêu hơn Theo y học, nếu 1 tuần bạn đi tiêu ít hơn 3 lần thì được coi là tào bón Và tình trạng này rất có hại cho cơ thể Để tránh bị chỉ, khi đi ngoài chúng ta không nên ghi sức giận quá mạnh

Gây áp lực lên hậu môn Thời gian đi nên dưới 10 phút Tốt nhất là dưới 5 phút Muốn làm được điều này Chúng ta cần phải uống đủ nước 6-8 cốc Và bổ sung khoảng 30g chất xơ mỗi ngày Đa số người hiện đại chỉ ăn khoảng 15-18g chất xơ mỗi ngày Một nguyên nhân phổ biến đó là thói quen ăn uống sai thứ tự

Thường ăn cơm và thịt trước rồi mới ăn rau sau Khi đó dạ dày đã gần no và khiến ta ăn rất ít rau có tỷ lệ bữa ăn mất cân đối, tinh bột và thịt chiếm phần lớn. Trong khi rau củ, hạt đậu, trái cây và ngũ cốc nguyên Hàn lại chiếm rất ít nhưng thực ra nó không hề khó thiết hiện. Ví dụ như một ngày bạn bắt đầu buổi sáng với 1 bát yến mạch, 1 quả chuối, 1 thịa hạt chia, tổng cộng đã khoảng 12g chất xơ. Bữa trưa thì ăn 1 bát rau hoặc salad lớn,

1 chén gạo lứt, 1 phần 2 chén đậu hũ hoặc đậu đen Tổng khoảng 12g chất xơ. Bữa phủ hoặc bữa tối bạn có thể ăn một củ khoai lang, một quả táo, một nằm hạnh nhân hoặc hạt hứng dương, tổng 10 gram chất sơ. Như vậy thôi đã đạt mức khuyến nghị. Ngoài việc chú ý đến khẩu phần ăn, chúng ta còn phải chú ý đến tư thế đi tiêu.

Vậy thì tư thế nào giúp đi tiêu dễ dàng nhất?

Các bác sĩ đã chỉ ra rằng tư thế ngồi rộn là cách tự nhiên và hiệu quả nhất để đại tiện. Tuy nhiên ngày nay hầu hết các gia đình đều sử dụng buồn cầu kiểu ngồi khiến cơ thể tạo thành góc 90 độ giữa thân và chân. Tư thế này làm trực chàng bị gập lại, khiến phân khó thoát ra và dễ gây tào bón.

Ngoài ra hãy chú ý rằng không nên lạm dụng thuốc nhuận chàng,

dù là loại uống hay là đạt, bởi vì chúng có thể làm tổn hại hệ vi sinh đường ruột. Cách đơn giản và an toàn hơn là kê một chiếc ghế nhỏ dưới chân khi ngồi 4 cầu, giúp nâng cao đầu gối, đưa cơ thể về tư thế gần rùng với ngôi sồn. Nếu không có ghế bạn có thể hơi cuối thân về phía trước, cũng giúp cho việc đại tiện diễn ra dễ dàng hơn. Một điều rất quan trọng nữa là hãy luôn đậy nắp bồn cầu trước khi xả nước.

Tại sao việc này lại quan trọng?

Vì trong nhiều gia đình, nhà vệ sinh và bồn giữa mặt trong cùng một không gian Khi nước xả quá mạnh, các hạt phân li ti chứa đầy vi khuẩn bị bắn lên không khí Nếu bay vào miếng, mắt, mũi, chúng có thể gây viêm nhiễm trong cơ thể Vì thế hãy luôn đậy nắp bồn cầu trước khi mà bạn xả nước

Đây là một thói quen vô cùng nhỏ nhưng lại cực kỳ quan trọng để bảo vệ sức khỏe của bạn Sau khi đi vệ sinh, bạn nên quan sát phân của mình một chút. Nghe có vẻ dùng mình nhưng chỉ cần một chú ý nhỏ thôi, nó có thể cứu sống bạn. Nếu phân màu xám trắng giống như là đất rét, đó là dấu hiệu thiếu dịch mật và bạn cần phải đi khám ngay. Phân đỏ rẫm hoặc đen có thể thấy chảy máu trong đường tiêu hóa thường kèm với mùi tanh của sắt. Ngoài màu sắc, độ dính và hình dạng của phân cũng ảnh hưởng tới tình trạng cơ thể. Ví dụ phân nổi và có vắng dầu, rất có thể tuyến tụy đang gặp vấn đề Không thiết đủ enzim tiêu hóa chất béo

Cuối cùng để giữ một đường ruột khỏe mạnh

Bạn còn cần vận động thường xuyên, không nhịn đi đại tiện hay tiểu tiện Và tốt nhất hãy tập thói quen đi đại tiện vào 1 giờ cố định mỗi ngày Kích hoạt giác quan thứ 6 Cách tốt nhất để giúp sương khớp khỏe mạnh Khi nói đến hệ sương khớp

Có 3 vấn đề chúng ta cần đặc biệt trú trọng tới

Một là thoái hóa Hai là đầu gối Ba là cuộc sống thắt lưng chí dễ tổn thương nhất mà còn là điểm yếu trí mạng của cơ thể khi chúng ta bước vào tuổi trung niên.

Thứ nhất về vấn đề thoải hóa xương khớp, sau tuổi 40 thì xương bắt đầu co lại, mật độ xương giảm và cơ thể chúng ta ngày càng thấp đi.

Đây là một quá trình tự nhiên nhưng có thể được làm chậm lại nếu mà chúng ta chủ động chăm sóc xương đúng cách. Để phòng ngừa điều này, hãy bổ sung canxi đầy đủ là điều hết sức cần thiết. Ngoài các thực phẩm quen thuộc từ sữa như phô mai, bạn có thể tăng cường canxi thông qua rau xanh đậm như là cải xoăn. Rau xanh cũng có thể trở thành nguồn cung cấp canxi dồi dào cho cơ thể của bạn, tuy nhiên chỉ ăn thực phẩm rau canxi thôi thì vẫn chưa đủ. Cơ thể còn cần đến vitamin D bởi chính vitamin D này mới giúp ruột hấp thụ canxi một cách hiệu quả hơn.

Vậy thì nguồn hấp thụ vitamin D tốt nhất là từ đâu?

Bên cạnh việc bổ sung qua thực phẩm, bạn cần thường xuyên tiếp xúc với ảnh nắng mắt trời. Chỉ khi được phơi nắng, cơ thể mới có thể tự tổng hợp và chuyển hóa vitamin D một cách tự nhiên.

Đây là một vấn đề liên quan đến lối sống và dinh dưỡng phức tạp nhưng vô cùng quan trọng

Điều thứ 2 đó là vấn đề về đầu gối

Mỗi bước chân bạn đi, đầu gối phải nâng 1 trọng lượng gấp 6 lần cơ thể Trong suốt cuộc đời, đầu gối của chúng ta phải gánh chịu áp lực vô cùng lớn từ hàng triệu bước đi Vì thế nhất định phải bảo vệ đầu gối thật tốt Nếu không về già có thể phải thay khớp gối nhân tạo Ở đây tác giả nêu ra một sai lầm thường gặp là nhiều người ngại vận động để bảo vệ đầu gối Nhưng thực tế hãy quan sát những người lớn tuổi Bạn sẽ thấy người nào vận động nhiều, đồ gối của họ lại càng khỏe mạnh. Trong những bài tập chịu trọng lực như chạy bộ, khớp gối và chịu tải

nhưng chính sự nền ép này lại tốt cho sụn khớp Mỗi bước chạy giống như ép một miếng bọt biên Chất thải bị đẩy ra ngoài Và dịch mới giàu dinh dưỡng lại được hút vào Tất nhiên điều quan trọng là cần vận động điều độ Tránh tập quá mức Rồi tiếp theo đó là vấn đề số 3 Vấn đề cuộc sống tắt lưng

Khi đi bộ, cơ thể chúng ta luôn xoay nhẹ Vì nếu không xoay, lực phản hồi từ mặt đất có thể khiến bạn ngã ngửa ra sau. Chính chuyển động xoay người giúp cân bằng lực phản ứng của mặt đất. Nhờ đó ta mới có thể tiến về phía trước. Nhưng chuyển động xoay này cũng là nguyên nhân gây ra nhiều vấn đề ở lưng. Đặc biệt đó là thoát vị địa điểm, cuộc sống thắt lưng. Giữa mỗi đốt sống có một lớp đẹm suộn bằng collagen chứa chất nhầy dạng gel hay còn gọi là nhân nhầy. Cả đời chúng ta đã xoay người hàng triệu lần.

Điều đó khiến lớp vỏ cứng của địa điểm dần món đi và khi phần nhân nhảy tràn ra ngoài, ta sẽ bị thoát vị địa đêm. Tệ hơn nữa là chúng có thể chèn ép vào dây thần kinh, gây đau nhất và tê mỏi, thậm chí lan xuống vùng lưng, mông và chân. Cách ngăn ngừa những hậu quản này đó là cần tăng cường tập sức mạnh cho những nhóm cơ cốt lõi ví dụ như bài tập Plank, các động tác Pilateskaban hay các tư thế trong Yoga như Navasana đó là tư thế con thuyền

hay Ukatasana tư thế chiếc ghế còn một điều nữa chúng ta cần đặc biệt lưu ý Đó là việc cuối đầu nhìn điện thoại quá nhiều sẽ gây ra các vấn đề về đốt sống cô. Thời đại hiện nay đây đã trở thành một căn bệnh phổ biến đến mức nhiều người xem nhẹ và coi đó là điều bình thường. Nhưng khi nuông chiều bản thân, chấp nhận sống chung với sự sai lệch cho chính cơ thể của mình, hậu quả sẽ khó lương. Xương khớp cổ sẽ dần bị thoái hóa, gây đau mỏi, tê cứng và có thể dẫn đến biến dạng cuộc sống về lâu về dài.

Cuối cùng một điều khá thú vị đó là chúng ta hoàn toàn có thể bảo vệ xương khớp bằng cách dùng giác quan thứ 6. Nghe thì có vẻ như nói đùa, nhưng thật ra tác giả rất nghiêm túc. Giác quan thứ 6 chính là cảm giác bản thể, một khả năng tiềm ẩn mà chúng ta không ý thức được rằng mình có. Cơ thể bạn càng có khả năng tự điều chỉnh và tự cân bằng mà không cần suy nghĩ, thì nguy cơ trấn thương đau xương khớp càng thấp. Nói cách khác, chúng ta tự nhiên biết khớp của mình nên vận hành như thế nào là đúng. Những bài tập sự thăng bằng đơn giản có thể tăng cường khả năng cảm nhận này. Ví dụ, nhắm mắt lại, đứng vào một chân hơi khịu gối.

Động thang này sẽ bắt buộc các cơ quanh đầu gối hoạt động nhiều hơn để giữ thăng bằng. Càng tham gia hoạt động thể chất thường xuyên, cơ thể và não bụi của bạn càng tự nhiên biết phải làm gì. Và đây cũng chính là cách giúp giác quan thứ 6 của bạn trở nên nhẹ bén hơn, cơ thể thông minh hơn. Trình sự hòa hợp kinh tế giữa ý thức, cảm giác và chuyển động này mới là bí quyết sâu dài nhất để giữ cho xương khớp dẻo dai, linh hoạt, bền vững theo thời gian.

Yêu thương trung tâm chỉ huy của bạn, não cũng cần được thanh lọc mỗi ngày. Bây giờ chúng ta sẽ nói đến não bộ. Não của người nặng khoảng 1,3kg, chỉ chiếm 2% trọng lượng cơ thể nhưng lại tiêu hào đến 20% năng lượng dự trữ. Não cực kỳ hào năng lượng nên khi suy nghĩ nhiều bạn sẽ cảm thấy mệt và nhanh đói. Não là hệ thống chỉ huy của cơ thể nhưng nó không phải là ban giám đốc tối cao mà Zen ADN mới là cơ quan quyết định gốc rễ. Não chỉ sống như một vị CEO giám đốc điều hành vì chỉ huy này có khoảng 86 tỷ tế bào thần kinh. Chỉ riêng con số đó thôi, nó đã rất khổng lồ rồi.

Chưa kể đến vô số các liên kết giữa chúng nữa. Có một lời đồn từ xưa đến nay rằng Con người chỉ dùng chưa tới 10% công năng của não bộ Nhưng điều đó là hoàn toàn sai Trên thực tế, mọi hoạt động của chúng ta đều sử dụng toàn bộ não bộ Các vùng của não luôn phù hợp chặt chẽ với nhau Để cùng hoàn thành mọi công việc Một khi não bị tổn thương, cơ thể sẽ rối loạn

Bởi mọi cơ quan đều nhận lệnh từ não Vì vậy để bảo vệ não

Đầu tiên, cần chú ý đến đừng để não bị pha đập mạnh.

Bệnh trần thương não mãn tính CTE là hậu quả của việc đầu bị trấn động nhiều lần lặp lại. Nếu bạn từng bị trấn động não từ 3 lần trở lên, khả năng mắc CTE rất cao. Vì thế, não bộ tuyệt đối không được bị pha đập thường xuyên. Một cách khác để bảo vệ não đó chính là ngủ đủ và ngủ ngon. Con người nếu không ngủ sẽ phát điên, bởi trong lúc ngủ, não bộ tiến hành tự thanh lọc. Mỗi ngày khi não hoạt động, nó tạo ra rất nhiều rác thải. Đây là những mảnh vụn tế bao.

các chất thải truyền hóa. Trong khi ngủ, dịch não tỉ sẽ lưu thông mạnh hơn cuốn trôi những giác thải này giúp não được nghỉ ngơi và phục hồi. Nếu như bạn thường xuyên mất ngủ hoặc là ngủ không sâu quá trình dọn dẹp này sẽ bị gian đoạn khiến chất độc tích tú làm giảm tri nhớ khả năng tập trung và tăng nghi cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh

như Alzheimer một dạng phổ biến nhất của hội chứng suy giảm tri nhớ Bệnh này sẽ khiến người bệnh mất dần khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày

Cuối cùng ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống

Bệnh này thường xuyên xuất hiện ở người trên 65 tuổi Vì vậy, ngay từ bây giờ Hãy yêu não bộ của bạn Chăm sóc giấc ngủ của bạn Bằng cách đơn giản nhất Đó là đi ngủ đúng giờ Một điều quan trọng khác Là phải biết dùng não đúng cách

Đừng làm nhiều việc cùng một lúc Ví dụ khi vừa ăn mà vừa xem điện thoại Vừa lướt mạng Điều đó sẽ làm não rất mệt mỏi Mà còn hại dạ dày

Phương pháp tốt nhất để bảo dưỡng não bộ

Là tập thể dục cho não Bằng cách thường xuyên học những điều mới Đừng vội nhỉ hưu não bộ của mình Khi bạn thật sự không làm gì cả, không có mục tiêu nào nữa Đó mới là lúc bạn già đi nhanh nhất Não bộ sẽ bị thoải hóa rất nhanh Vì vậy, mỗi ngày hãy làm điều gì đó kích thích chỉ não Như là học ngoại ngữ, làm bài toán

Học thêm một kỹ năng mới Đọc sách, v.v Hay việc giao tiếp, thiền định Tập trung sâu Đều giúp duy trì sự khỏe mạnh và năng động của não Nếu khi cảm thấy căng thẳng Bạn có thể thử một cách để giảm áp lực hoàn toàn tự nhiên gọi là phản xạ lặn của động vật có vú.

Chỉ cần một chậu nước mát, nín thở và nhúng mắt vào đó bạn sẽ nhanh chóng giảm stress tức thì bởi phản xạ này sẽ tự động kích hoạt nhịp tim chậm lại, mạch máu co lại và máu được dồn về tim, não, phồi giúp bạn nhanh chóng lấy lại bình tĩnh.

Đây là một cơ chế sinh học tự nhiên

mà tất cả các loại động vật có vú đều sở hữu, hiểu bí ẩn trong trái tim và cách phòng ngừa. Rồi tiếp theo chúng ta sẽ nói đến tim Cơ thể con người liệu có tồn tại bộ phận dư thừa, nhưng lại tìm ẩn nguy cơ cướp đi mạng sống của chúng ta hay không? Nhiều người nghĩ đến ngay ruột thừa

Nhưng thực ra khoa học đã chứng minh ruột thừa không phải là cơ quan vô dung nó vẫn có vai trò nhất định Trong cơ thể của chúng ta có một cơ quan bí ẩn được gọi là tiểu nhị trái

Đây là một phần phụ của tim

vì đại đa số mọi người không biết đến sự tồn tại của nó và nó giống như một phụ kiện dư thừa Chưa rõ chức năng cụ thể nhưng lại có thể trở thành nguồn nguy hiểm tìm ẩn gây từ vòng hàng đầu Đó là đột quỵ. Khi máu đi qua tiểu nhị trái, đôi khi có thể hình thành một cục máu đông Khi đó, máu đông lại thành khối rắn

Nếu khối này trôi theo dòng máu lên não, sẽ gây ra đột quỵ như tai biến, trùng gió Mà khoảng 1 phần 4 các ca đột quỵ đều có liên quan đến tiểu nhị trái để phòng ngừa đột quỵ và bảo vệ tim mạch Cách tốt nhất là thay đổi lối sống và chế độ ăn uống Nhằm duy trì dòng máu lưu thông ổn định và ngăn ngừa hình thành cục máu đông

Đầu tiên, hãy hạn chế chất béo bạo hòa, nhất là chất béo truyền hóa.

Hai loại chất béo này làm tăng mỡ máu, dễ gây tắc mạch, hình thành cụm màu đông. Chúng có nhiều ở thịt đỏ, thịt mỡ, da gà, nụy tặng động vật, đồ chiên rán ngập sầu, bánh kẹo công nghiệp, đồ ăn nhanh, thực phẩm chỉ biến sẵn, v.v. Thay vào đó, bạn hãy ăn thực phẩm chứa chất béo tốt và bổ sung nhiều axit béo omega 3, ví dụ như cá biển, như là cá hồi, cá thu, cá ngừ, các loại hạt hạnh nhân, dầu hạt lanh hay trái bơ, v.v. Song song với đó thì bạn cần kiểm soát lượng đường trong máu Hạn chế các loại thực phẩm làm tăng đường huyết nhanh

và tuyệt đối không uống nước ngọt chứa nhiều đường Những loại tinh bột tinh chế như cơm trắng Bánh mì trắng Bún Bánh bao Chính là thủ phạm khiến đường huyết tăng bọt Một lời khuyên để có thể vừa kiểm soát đường huyết Vừa bảo vệ được hệ tiêu hóa

Đó là thay đổi thứ tự khi ăn Ăn rau trước Đàm Chất béo lành mạnh trước và để tinh bột ở sau cùng. Thay vì ăn tinh bột tiên chế, bạn hãy chọn ngũ cốc nguyên cám, gạo lứt, yến mạch. Thay vì ăn các loại đồ ăn vặt thức ăn nhanh,

bạn hãy chọn ăn trái cây nguyên quả. Một điều quan trọng nữa là cần giảm cân, suy trì thân thể nhẹ nhàng. Đây là việc vô cùng thiết yếu cho sức khỏe tim mạch.

Cuối cùng, hãy giữ cho cảm xúc của bạn luôn bình ổn.

Một điều quan trọng nữa là cần giảm cân, suy trì thân thể nhẹ nhàng. Đây là việc vô cùng thiết yếu cho sức khỏe tim mạch.

Cuối cùng, hãy giữ cho cảm xúc luôn bình ồn.

Đó chính là một trong những bí quyết quan trọng nhất để bảo vệ tim khi cảm xúc biến động manh. Cơ thể tiết ra lượng lớn học nguồn căng thẳng làm suy yếu cơ tim không chỉ nỗi buồn hay cơn giận dữ. Đôi khi niềm vui quá lớn nếu chúng ta không giữ đủ sự bình tĩnh và điều hòa hơi thở thì cũng có thể gây tổn thương tim mạch. Thậm chí là đột từ giữ gìn cánh cửa sự sống khi phổi mong manh hơn bạn nghĩ. Tiếp đến, chúng ta sẽ nói về phổi. Phổi là cơ quan duy nhất từ chối hoạt động khi còn trong bụng mẹ. Nói cách khác, trong tử cung, phổi không hoạt động chỉ khi em bé rời khỏi cơ thể mẹ và kết tiếng khóc đầu đời. Phổi mới bắt đầu làm việc lần đầu tiên.

Từ giây phút đó, phổi đã trở thành cánh cửa đầu tiên kết nối con người với thế giới bên ngoài. Phổi là cơ quan vô cùng nhạy cảm và ghét những cái xâm nhập. Bất kỳ hạt bụi, vi khuẩn, khỏi thuốc hay hóa chất nào xâm nhập cũng đều có thể khiến phổi phản ứng mạnh mẽ để tự bảo vệ. Mỗi ngày chúng ta hít vào khoảng 20.000 lần, đồng nghĩa với việc phổi phải liên tục lọc hàng nghìn lit không khí Trong đó có cả những tác nhân gây hại mà chúng ta không hề nhận ra Chính vì phải làm việc không ngừng nghỉ như vậy, phổi rất dễ bị tổn thương và nó mong manh hơn là chúng ta nghĩ nhiều Khi các mô phổi đã bị viêm, sẹo sơ sẽ hình thành Và điều đáng tiếc là phổi không có khả năng tái tạo hoàn toàn giống như các cơ quan khác

trao đổi khí của phủi, giảm dần theo thời gian. Vì vậy hãy trân trọng từng hơi thở, yêu quý, chăm sóc lá phủi của bạn nhiều hơn nữa. Phủi không có cảm giác đau như là tim, dạ dày nên khi nó kêu cứu chúng ta thường không nhận ra cảm giác thở nặng, hụt hơi, ho kéo dài, hoặc thường xuyên mệt mỏi dù vận động nhe. Chính là những tín hiệu sớm mà cơ thể đang gửi đến bạn. Hãy chủ động bảo vệ phủi mỗi ngày, giữ môi trường sống trong lành, tránh xa khói thuốc lá, mũi mịn, các chất độc hại trong không khí. Di trì vận động đều đặn như đi bộ, yoga, khí công, bươi lùi giúp tăng dung tích phồi.

Cải thiện sức bền và làm sạch đường hô hấp một cách tự nhiên. Và quan trọng nhất là đừng để bị viêm phồi. Nhân đây mình xin chia sẻ một bài tập thờ vận khí Đại Chu Thiên được dạy bởi Lương Y Cao Ngọc Lâm. Mình không quen biết với thầy này nên xin thoảng định đây không phải là quảng cáo. Đơn giản chỉ là sau một thời gian kiên trì luyện tập mình cảm nhận được sự thay đổi tích cực rõ ràng. Bài tập này không chỉ giúp tăng cường sức khỏe cho lá phủi một cách tuyệt vời, mà còn như một cách đả thông các kinh lạc, giải tỏa những điểm tắc nghẽn trong cơ thể, mang lại nội lực từ bên trong. Còn cơ thể thì thấy nhẹ nhõm, khỏe mạnh hơn vì thực sự rất tâm đắc nên mình vô cùng vui khi được giới thiệu tới các bạn. Link video bài tập Thở Vận Khí này mình sẽ để lại trong phần bình luận bên dưới cũng như ở trong phần mô tả cho những ai quan tâm chăm sóc tai, mắt, mũi đúng cách.

Ở phần cuối chúng ta sẽ nói một ít kiến thức cơ bản để làm sao bảo vệ sức khỏe mắt, tai và mũi về đôi mắt nếu bảo rằng toàn nhân loại đều là những kẻ mù. Bạn có tin không? Thật ra điều đó không sai vì mắt người chỉ nhìn thấy 0,0035% quang phủ điện tư, tức là hơn 99,9% thế giới xung quanh ta hoàn toàn vô hình. Đôi mắt còn bị lỗi thiết kế, hình ảnh mà ta thấy thực ra bị đào ngược nhưng não lại tự điều chỉnh để ta cảm nhận đúng hướng Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn khi ta di chuyển. Như lúc đạp xe trên đường, bạn sẽ thấy cây hai bên lùi lại. Trạng thái này kích hoạt hệ thần kinh phó giao cảm giúp mắt thư giãn và mở rộng tầm nhìn. Trong nhà dĩ nhiên cũng có thể tạo cảm giác quang liu nhưng hiệu quả không mạnh vì thế hãy vận động nhiều hơn dưới ánh nắng mặt trời.

Một điều khác cũng rất quan trọng đó là đừng rụi mắt. Rụi mắt là một thói quen cực kỳ xấu có thể làm biến dạng nhãn cầu và gây ra nhiều chứng viêm, làm tổn thương trực tiếp sát mạc. Đôi tai của Bạn nghe được âm thanh là nhờ 3 chiếc xương nhỏ nhất cơ thể và khoảng 16.000 tế bào lông trong ốc tai. Những tế bào lông này phải bị tổn hại đến một nửa, bạn mới bắt đầu nhận ra rằng thính lực của mình đã thay đổi nghiêm trọng. Nhưng cần chú ý là khi đã đến giai đoạn đó thì mọi biện pháp cứu vãn sẽ đều vô ích. Vì vậy để bảo vệ tai, hãy tránh tiếp xúc lâu dài với âm thanh lớn. Đặc biệt là không nên dùng loại tai nghe nhét sâu vào bên trong. Nếu phải đeo tai nghe tốt nhất bạn nên chọn kiểu tai nghe chụp bên ngoài

có lợi cho tài của bạn. Cuối cùng chúng ta sẽ nói về mũi, tác giả nói não bộ không thích thiết kế cái mũi của chúng ta. Nó luôn cố tình bỏ qua sự tồn tại của cái mũi. Thực ra ta luôn nhìn thấy sống mũi của mình nhưng nào đã học cách vớt lờ hình ảnh đó để không cản trở tầm nhìn. Dù vậy chiếc

mũi vẫn là một bộ phận vô cùng quan trọng đối với cơ thể. Cách để đối xử tốt với chiếc mũi là chúng ta cần học thở bằng mũi. Đừng thở bằng miệng suốt cả ngày. Thở bằng miệng sẽ khiến khuôn và hẹp đi, đặc biệt sẽ mắc các vấn đề về hô hấp và dễ nhiễm trùng. Đối với trẻ nhỏ, cha mẹ cần chỉnh thói quen thờ để chảy hình thành thói quen thờ bằng mũi. Khi bị chảy màu cam nhiều người thường ngửa đầu ra sau nhưng đó là cách làm sai và nguy hiểm vì nếu may mắn thì máu sẽ chảy xuống dạ dày gây ra tiêu chảy nhưng nếu không may máu chảy thẳng vào khí quan thì có thể đe dọa đến tính mạng

hơn nữa ngửa đầu cũng không giúp màu cam ngừng lại

Cách tốt nhất là bóp nhẹ phân mềm dưới sống mũi, ngồi thẳng và hơi cúi đầu về phía trước để tránh máu chảy xuống cổ họng. Nếu vẫn không cầm được, có thể đặt một mảnh giấy nhỏ giữa níu răng trên và môi trên hoặc trường lạnh để mạch máu co lại, giúp ngừng chạy máu. Một thói quen từng vô hại khác nhưng cực kỳ nguy hiểm là nhổ lông mũi. Khi nhổ tận gốc, bạn để lại lỗ hờ nhỏ sẽ nhiễm trùng, đặc biệt vì vùng mũi nằm trong tam giác nguy hiểm của khuôn mặt, nơi vi khuẩn có thể lan lên não. Vì vậy không nên nhủ lông mũi hay nặn mụ quanh vùng mũi để tránh nguy hiểm cho tình mang. Bạn có thấy không?

Những kiến thức nhò nhỏ về cơ thể này thực ra chúng ta nên biết càng sớm càng tốt chính là chiều khóa để ta sống trọn vẹn, biết ơn từng giây từng phút. Cơ thể vùn dĩ yêu thương chúng ta một cách thầm lặng và vô điều kiện. Nó là một vũ trụ thu nhỏ hài hoà, Một cỗ máy kỳ diệu cho phép ta đi, đứng, cảm nhận yêu thương. Và ngay cả trong khoảnh khắc cuối cùng khi hơi thở dần tắt lím, cơ thể ấy vẫn không ngừng cố gắng dành tặng cho bạn một món quà sau cùng. Đó là nhận ra bài học từ toàn bộ hành trình đã sống.

Các nhà khoa học phát hiện ra rằng điện não đồ ghi nhận hoạt động của não vẫn tiếp tục trong một thời gian ngắn ngay cả sau khi trái tim ngừng đập. Điều kỳ diệu hơn nữa, những sóng não này dùng với loại sóng chúng ta thấy khi mà mơ, phải nhớ lại ký ức. Do đó trong những phút cuối cùng khi màn hình hiển thị não không còn thêm hoạt động nào nữa con người thực sự có thể xem lại toàn bộ cuộc đời của mình

lướt qua trước mắt cơ thể người thực sự quá tuyệt vời chúng ta đâu cần phải cố theo đuổi một cuộc đời huy hoàng theo bất kỳ khuôn mẫu xã hội nào đến cuối con đường ấy có lẽ ta sẽ nhận ra rằng chỉ riêng việc sở hữu một cơ thể

được trải nghiệm thế giới này qua các xác quan đã là một điều kỳ diệu không có gì sánh được bạn không cần phải gồng mình lên để đạt được những thành tiểu to lớn mới cho rằng cuộc đời này là đang sống. Bản thân sự tồn tại

của bạn, cung cộng máy cơ thể phức tạp

và tinh vi này đã là một

huyền thoại rồi. Vậy nên hiểu rõ về cơ thể trân trọng và yêu thương nó, chăm sóc sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, học cách yêu lấy cuộc sống của chính mình. Và đó mười chính là sự trưởng thành ích thực. Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích

hãy chia sẻ từ những người cần nó Đừng quên tặng mình 1 nút like Nhấn nút đăng ký, mời nước trường thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
