Lời nhắn dành cho tất cả chúng ta, sự kiên trì của bạn cuối cùng sẽ dẫn đến điều tốt đẹp. Mỗi người đến thế giới này đều có sứ mệnh của riêng mình. Có người sống cho bản thân, có người sống vì người khác, có người sống vô tư lự, có người sống chật vật khó khăn. Suốt cuộc đó là sự sắp đặt của số phận hay là lựa chọn của chính mình. Bất kể là vì lý do gì, chắc chắn sẽ luôn có lý do để bạn kiên trí tiếp tục. Chỉ là bạn không biết bản thân phải kiên trí như thế nào. Và trong nhiều trường hợp, chúng ta cũng không có đủ lý do để thuyết phục chính mình nên đi tiếp hay không?

Cuộc sống thì vốn là những chuyến đi nhiều song gió nhất đối mặt với từng cột múc cuộc đời. Làm thế nào để không lạc lùi trong khó khăn? Làm sao để vượt qua những tháng ngày gian khó? Nếu bạn đang băn khoăn và chinh minh dựa đời, hãy thử mở cuốn sách nổi tiếng Khát Phọng Sống của cha đẻ tiểu thuyết Tiều Sử Thế Giới ở Ringstorm và đọc về câu chuyện cuộc đời họa sĩ vĩ đại người Hà Lan Van Gogh. Khi đọc, bạn sẽ phát hiện ra rằng cuộc đời mỗi người không có 5 tháng khổ đau nào là không thể vượt qua. Chỉ có sẵn sàng trải qua hàng ngàn lần gột dừa,

bạn mới có thể tôi luyện chính mình từ lo luyện cuộc sống chăn da này. Chỉ khi kiên trì, chúng ta mới có thể rèn giữa nên một bộ giáp cứng cáp đạt tới được một cái tôi mới mẻ trong cuộc sống này. Dù khi thuận buồm xuôi gió hay khi lội ngược dòng nước, xin hãy tin rằng sự kiên định của bạn cuối cùng đều dẫn đến điều tốt đẹp. Tuổi trẻ tranh vanh, điều gì cần nên làm nhất? Tuổi trẻ, ai mà không lênh đênh, bị sóng gió cuộc đời cuốn đi, bức binh vô định. Ai mà không từng chảy qua những ngày mưa hù,

không biết nên lựa chọn điều gì cho đúng, nên chọn một công việc theo ngành tịnh hành có tiềm năng kiếm nhiều tiền hay làm công việc mình nam mê? Nỗi mơ hù của tuổi trẻ không chỉ là sự không chắc chắn về tương lai mà còn là sự mưu hù trong nhận thức về chính bản thân chúng ta. Chúng ta khao khát độc lập nhưng lại sợ rời xa số đông. Chúng ta muốn theo đuổi ước mơ nhưng lại lo lắng về sự khác nhiệt của hiện thực. Sự mâu thuẫn và đấu tranh này gần như là điều mà mỗi người trong giai đoạn tuổi trẻ đều phải đối mặt.

Và Van Gogh thời trẻ cũng không ngoại lẽ, ông sinh ra trong một gia đình danh giá nhưng tuổi thơ của ông không mấy hạnh phúc. Trong mắt người lớn, ông là một cậu bé kỳ lạ, tính cách cô độc, không thích nói chuyện. Theo truyền thống gia đình, Van Gogh bắt đầu ra ngoài làm việc tại cửa hàng tranh do gia đình quản lý từ khi 16 tuổi. Chàng thiếu niên Van Gogh khi ấy đã lao vào công việc với đầy nhiệt huyết, doanh số bán hàng tăng vọt được quản lý đánh giá rất cao Nhưng bản tính lương thiện khiến Van Gogh không đồng tình với cách kinh doanh những bức tranh kém chất lượng Với giá cao ngất ngưỡng ở đây Ông đã nhiều lần khuyên người mua, không nên mua tranh dởm Với giá cao như vậy

Và còn đề nghị quản lý ngừng kinh doanh những thứ vô vị này Mà hãy bán thêm những bức tranh sơn giàu Chất lượng tốt mà cả người nghèo có thể mua được Kết quả như dự đoán Quản lý rất tức giật Sau nhiều lần như vậy Ông đã buộc phải nghỉ việc Sau đó cha của Van Gogh là một mục sư

Đã cho con mình đến Amsterdam Để học về thần học với hy vọng con trai sẽ trở thành một mục sư giống như mình. Van Gogh đã học rất chăm chỉ, nhưng sau 1 năm, ông cảm thấy chán ghét cuộc sống học tập cứng nhắc và giáo điều. Khi đọc kinh thánh, đầu óc ông dối tung, thường xuyên nhìn vào tường và tự hỏi Mình thực sự phù hợp với nghề mục sư này không? Dưới sự chỉ đạo của giáo hội, ông đến Borinich làm một mục sư tạm thời. Ở đây thì ông không có lương, chỉ được cấp những nhu yếu phẩm hàng ngày. Khi chuyển giáo ở đây, Van Gogh vẫn bắt đầu làm việc một cách quên mình.

Porinich là một khu khai thác mò, nơi có những công nhân lao động cực nhọc, nghèo hồn nhất nước Bì. Vào một trái tim từ bi, Van Gogh thường xuyên đến thăm các gia đình thợ mò, sống trong những ngôi nhà tương tự và ăn thức ăn giống như họ. Trải nghiệm cuộc sống của người thợ mò từ mọi khía cạnh, tâm hồn đồng cảm sâu sắc đã khiến ông nhận ra những công nhân lao động nơi đây chỉ đang tồn tại, chứ không thực sự được sống. Điều kiện khắc nghiệt đã tước đoạt đội trẻ, niềm vui phẩm giá con người của họ. Thậm chí, họ luôn phải sẵn sàng chờ cái chết đến bất cứ lúc nào. Vì môi trường làm việc dưới lòng đất ở đây quá nguy hiểm để giúp đỡ các thợ mò, ông đã chia sẻ thức ăn, quần áo và tiền bạc cho mọi người như ngưu nhà thuê của mình cho những người vô gia cư. Những người thợ mò ở Borinage đã hết sức biết ơn.

Họ công nhận việc làm của ông và coi ông là Chúa. Thế nhưng, những người trong giáo hội thì lại cho rằng Van Gogh đã làm việc trái lương tâm cho những con chó vẫn thiểu và làm ô ế sự trang nghiêm của Thiên Chúa Giáo. Sau đó, ông bị đuổi ra khỏi nhà thờ.

Vậy là một công việc nữa lại kết thúc.

Van Gogh cảm thấy mình trở thành một sắc sống lang thang trong thế giới hoang vãng này. Ông thận thờ, tôi khao khát thành công nhưng chẳng làm được gì. Đâu mới là vị trí phù hợp của tôi trong cuộc đời này đây? Giống như Van Gogh, đứng trước ngá rẽ của tuổi trẻ, chúng ta đều đã từng mưa hồ lạc lõng, bị phủ nhận, bị từ chối, cảm giác thất bại đã nhấn chìm lòng tự tin và nhiệt huyết của chúng ta. Đứng trước ngã ba đường đời này, chúng ta không biết phải làm gì cho đúng. Nhiều người đã chạy theo số đông, làm hài lòng người khác Phần đầu có được những thứ mọi người đều có

Tin rằng đó chính là vũ khí Có thể bảo vệ bản thân Nhưng Van Gogh thì không Vì rất khốn khó vì những ngày bơ phơ bị đuổi việc Nhưng có khủng hoảng ra sao Việc làm trước tiên của ông cũng là tìm cách tĩnh tâm lại Bằng việc đọc sách Ông nói, đọc sách luôn là một niềm vui tuyệt vời

Và bền vững nhất đối với ông Ông có thể ở ngoài trời và đọc sách suốt cả ngày Chú tâm vào từng trang sách tìm kiếm một sự hướng dẫn cho cuộc sống trong mỗi cuốn sách. Khi một người biết tĩnh tâm và tìm được sự hướng dẫn từ bên trong, anh ta mới có thể hiểu rõ được chính mình. Nắm bắt chính xác cơ hội quý giá trên hành trình khám phá con đường đó, Van Gogh nhớ lại hồi nhỏ mình đã từng rất thích vẽ.

Nhưng vì chỉ vẽ những người bình thường không được chú ý và bị cha mẹ thấy cô phản đối nên ông không cầm bút vẽ nữa. Vào một ngày đông giả lạnh khi Van Gogh 27 tuổi sau khi đọc sách xong và đi dạo, Ông tình cờ nhìn thấy một người thợ mỏ ra, đang bước đi nặng nề, băng qua một cánh đồng dưới sự nhắc nhở của tim thức. Ông nhanh chóng giúp Bucci mang theo bên mình và vẽ lại hình ảnh đó trên mặt sau của lá thư. Chính vào khoảnh khắc đó, ông đã chế ngự được con quái vật đau khổ trong lòng,

cảm thấy một khát khao mới bừng rãi. Bây giờ tôi mới nhận ra khả năng vẽ của mình, tôi muốn trở thành một nghệ sĩ. Đây là khát vọng cả đời của tôi, một quyết định trong khoảnh khắc nhưng có thể trở thành bước ngoặt, thay đổi toàn bộ cuộc đời. Từ đó ông không bao giờ buông cọ vẽ, kiên định theo đuổi việc làm có ý nghĩa với chính bản thân mình. Có một câu nói đáng suy ngẫm thế này Khi còn trẻ, điều đau đầu nhất là quyết định bản thân sẽ làm gì trong đời Tuy nhiên, làm bất cứ điều gì cũng được

Nhưng phải làm cho hết mình Điều đó mới giúp hình thành nên giá trị và phẩm giá của một người Bạn sẽ thấy trước đó đối với bất cứ công việc gì Dù ăn cảnh ra sao Thì Vengo cũng đều chăm chỉ Làm hết trách nhiệm và khả năng Đây chính là tiền để cho một người có thể bước đến lựa chọn những điều giá trị. Nếu không làm thì thôi, còn đã làm thì sẽ làm hết mình.

Việc thứ hai mà Van Gogh thực hiện khi ông đứng trước những khủng hoảng của tuổi trẻ đó chính là tìm cách bình tâm. Điều này nói thì dễ nhưng không phải ai cũng có thể làm được. Hãy thử tưởng tượng khi bạn mới ra trường mà làm bất cứ việc gì cũng bị xa thải Khi đã 27 tuổi và vẫn chưa có thu nhập đối mặt với sự lo lắng, bất an, tương lai bất định như thế này Bạn sẽ làm gì? Nhiều người bắt đầu tìm đến liều thuốc gây mê tạm thời để thoát khỏi và giảm bớt

những căng thẳng, cảm xúc không an toàn này. Có người chơi game, xem phim, một đêm cầy hết mấy chục tập có người đắm chim trong mạng xã hội

bước chân vào thế giới ảo dường như cho chúng ta

một không gian để thoát khỏi những căng thẳng của thực tế nhưng cũng là nơi khiến cho một người ngày càng lần tránh thực trạng của bản thân sống trong thế giới này nỗi lo lắng sẽ chẳng hề tuyên giảm mà thay vào đó bạn sẽ ngày càng lạc lõng vô cùng

Một vài người khác khi đối mặt với nỗi bất an về tương lai họ sẽ lạm dụng một số thứ đến gây nghiện, nghiện rượu, nghiện chất kích thích nghiện đồ ngọt, nghiện ngủ nướng nghiện mua sắm. Mỗi lần thoả mạn cơn

nghiệt là một lần thoát ly ngắn ngùi

nhưng về lâu về dài họ sẽ gây tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe thể chất, tinh thần và còn làm tình trạng tài chính xấu đi hơn Còn có người sẽ chuyển hướng chú ý của mình bằng cách làm việc và học tập không ngừng nghỉ, cố gắng lấp đầy sự trống rỗng buôn trốn bên trong bằng sự bận rộn Một cách tiếp cận nghe có vẻ tích cực

Nhưng học tập và làm việc quá mức mà không biết chính xác bản thân mình muốn gì thì có thể sẽ dẫn đến kiệt sức về thẻ chất và tinh thần, thậm chí suy rụt. Cũng có người khi ở trong những tình huống khó khăn họ sẽ luôn cố gắng tìm kiếm sự hỗ trợ, an ủi từng ý khác. Đôi khi việc tìm kiếm này có thể mang lại sự hỗ trợ về mặt cảm xúc tạm thời nhưng với lâu về dài nó có thể gây ra tác hại xấu xắc biến thành mối quan hệ phụ thuộc hoặc kiểm soát. Đặc biệt, hầu hết mọi người đều sẽ cố gắng tìm kiếm sự công nhận

từ bên ngoài, theo đuổi danh vọng của cải, thành tiệu trước danh để được người khác công nhận và khen ngợi. Cách thức này có thể tạm thời nâng cao giá trị bản thân theo tiêu chuẩn của Thế Tục nhưng nó không thực sự giải quyết được những bất an bên trong chúng ta. Sự thực, Van Gogh đã chỉ ra cho mọi người thấy một cách đơn giản nhưng không phải ai cũng muốn thực hiện đó là nếu thấy hoang mang thì hãy đọc sách.

Đọc sách là một trong những cách tốt nhất

để đạt được sự bình an nội tâm là cách đưa sự hỗn loại bên trong trở lại chật tự. Bạn cần biết rằng Mơ hồ sẽ không bao giờ là nền mong cố định của cuộc sống. Cuộc sống mơ hồ, sợ những người chăm chỉ hết mình. Cuộc đời tranh vinh, e ngại những người biết cách bình tâm. Ở Vengo bạn sẽ nhận ra một điều, Không phải mà hạt giống đều nề mầm,

Nhưng chỉ cần bạn kiên trì gieo trong, Nhất định sẽ có hạt vươn mình thành cây. Khi một người nỗ lực vươn lên để gần hơn với ánh mắt trời, Không điều gì trên thế giới này có thể ngăn cản ánh sáng của anh ta. Kiên trì bền bỉ, con người mới không bụng nát. Sau khi bị giáo hội kết trước, Van Gogh không còn bất kỳ nguồn thu nhập nào, chỉ có thể dựa vào sự trợ giúp của em trai để sống qua ngày. Suốt một thời gian dài, ông rơi vào cảnh khốn cùng.

Có lần không một su tình túi trong suốt 11 ngày, phải xin ít bánh mì của chủ nhà để duy trì sự sống. Van Gogh bây giờ mới bắt đầu học vẽ. Đối với người học hội họa, khởi đầu ở tuổi 27 có lẽ là quá muộn. Chẳng hạn như người sáng lập trường phái ấn tượng Edward Manet bắt đầu học vẽ từ năm 18 tuổi hay Claude Monet, người vẽ ra kiệt tác ấn tượng Mặt Trời Mọc bắt đầu học vẽ từ năm 15 tuổi, bạn của Van Gogh Paul Seysen cũng bắt đầu học từ năm 10 tuổi. Họa sĩ Tây Ban Nha Picasso cũng học từ năm 4 tuổi Còn Van Gogh hoàn toàn không hiểu gì về tỷ lệ, đường nét, sự thay đổi sáng tối

Ông chỉ cảm thấy vẽ tranh giúp cho mình có thể tập trung và mang lại niềm vui nội tại sâu sắc Nếu là bạn, bạn có dám làm lại từ đâu điều gì đó ở tuổi 27 Vào thời điểm đó tiêu chuẩn thẩm mỹ chung của mọi người về hội họa vẫn là trường phái tân cổ điển đánh giá một bức tranh chủ yếu dựa trên mức độ giống với thực tế. Vì vậy, đã từng có nhiều nhận xét về tranh của Van Gogh là sâu xí. Đồng thời, những cố rốc tình cảm liên tiếp cũng khiến cho ông càng thêm khổ sở. Ông đã từng giúp lòng yêu hết mình Ursula nhưng mỗi lần theo đuổi đều không có kết quả. Ông chím sâu trong vòng xoáy tình cảm như thất bại trong công việc và tình yêu tan vỡ

đã khiến cho Van Gogh trải qua những nỗi đau sâu sắc rồi vào thời ký đen tối nhất trong cuộc đời. Tuy nhiên, ông không hề than phiền mà tự nhớt mình nuốt trừng tất cả đau buồn và ướt ức Không bao giờ từ bỏ khát vọng về cuộc sống Trong Nhật Ký, ông có viết Tôi nguyện chọn con đường chân thực và gian khó đi trên con đường này Con người sẽ không bị mục nát Tôi tuyệt đối không từ bỏ mục tiêu

Ngược lại điều này càng khích lệ tôi Phần đầu để đạt được thành công Ông đã đi bộ hơn 80 km đến Brussels Để học hỏi những bậc thầy trước đó Dù đôi chân dờ máu vì giày rách Ông vẫn không chuồn bước để nâng cao trình độ pháp thảo Ông mệt mài rèn luyện ngày đêm, không ngừng nâng cao kỹ thuật để nắm bắt biến đổi của biển cà. Hằng ngày ông vác giá vẽ nặng trĩu ra bãi biển để vẽ, thời tiết khắc nghiệt cũng không thể ngăn cản ông.

Để phát họa hình người một cách hoàn hảo, ông kiên trì đóng nhiều sách về giải phẫu học và các lĩnh vực liên quan nhằm hiểu rõ về cấu trúc xương, cơ bắp của con người. Van Gogh luôn khao khát học hỏi và sáng tạo, không ngừng nghỉ 1 phút giây nào. Trong 10 năm, ông đã sáng tác 864 bức tranh dân giàu, mùa 137 bước phát thảo và 150 bức tranh màu nước. Tất cả đều thể hiện sự kiên định và tinh thần bền bỉ của ông. Ông từng bộc bạch trong lòng ai cũng có một ngọn lửa. Những kẻ đi qua chỉ có thể thấy khói. Cho dù không ai đến để rưỡi ấm thì tôi vẫn bảo vệ ngọn lửa ấy.

Giữ vững nhiệt huyết, kiên nhẫn chờ đợi đến lúc có người đến rưỡi ấm. Số phận đã trao cho Van Gogh những điều kiện tệ nhất nhưng ông chấp nhận tất cả Và quan trọng là, ông luôn giữ vững ngọn lửa trong lòng Luôn sẵn sàng công hiến Một nhà văn đã từng nói Mỗi người có khát khao vào cuộc sống của mình Đều như nhau Đều cần phải đủ nghị lực

Chịu đựng gian khổ Từ công việc Những đứa trẻ bất hạnh phải như vậy Những đứa trẻ hạnh phúc cũng như thế Chỉ là mỗi người có con đường chịu đựng khác nhau Khùng hoảng là bài học bắt buộc Của mỗi người trong cuộc sống này Là trải nghiệm để chúng ta trưởng thành

Nhưng nỗi đau và mệt mỏi Chỉ có thể tự mình chịu được tự mình vượt qua. Nhưng khi kiên trì đến cùng, bạn sẽ rèn luyện cho mình một bộ giáp cưng dằn, hình thành ý nghĩa của sự trưởng thành và trở thành con người chán đầy sức sống mới. Từ xưa đến nay những người làm nên sự nghiệp lớn

không chỉ có tài năng xuất chúng mà phải có ý chí kiên định. Vậy nên hãy kiên trì thêm chút nữa niềm vui lớn nhất của cuộc sống chính là hoàn thành những điều mà người khác nghĩ rằng bạn không thể làm được. Fangirl đã cho chúng ta thấy rằng ngay cả khi phải đối mặt với sự cô đơn và thất bại

chỉ cần giữ vững niềm tin và đam mê Chúng ta vẫn có thể tìm thấy ánh sáng và tạo nên những điều kỳ diệu Mỗi bước đi, mỗi nét vẽ của ông đều chứa được một thông điệp mạnh mẽ về sự bên bỉ và quyết tâm Và cũng chính như ông từng nói Nếu bạn nghe Thầy giọng nói bên trong mình Nói rằng người không thể vẽ thì hãy vẽ bằng mọi giá đi Và giọng nói đó sẽ im lặng Hãy dẫn dàng đón nhận thử thách

Dù bạn là một chiến sĩ cô đơn

Những lựa chọn trong cuộc đời của Fengo Để không được gia đình ủng hộ Đồng nghiệp không hiểu cho Người đi trước không công nhận Điều này khiến ông chìm đắm trong sự cô độc suốt một thời gian dài, nhưng Van Gogh chắc chắn là một chiến sĩ cô đơn kiên cường nhất. Bởi vì dù cho không có ai đồng hành, ông cũng không bao giờ phải danh lợi bên ngoài mà rảnh mất bản chất thật của mình. Trong những năm tháng lẻ loi bước đi, đối mặt về sóng gió mưa rông, ông vẫn luôn kiên địch với chính mình và dùng chỉ những tác phẩm đầy tâm huyết để đáp lại tất cả.

Lúc bấy giờ nhiều họa sĩ đã tìm mọi cách làm hài lòng thị hiếu của tầng lớp Thượng Liêu đến các salon để vẽ chân dung cho các quý ông, quý bà. Các phòng tranh ở Paris tràn ngập những tác phẩm tầm thường. Van Gogh thấy rõ sự nhàm chán trong đó nhưng dù có nghèo khó đến mấy ông cũng không muốn chiều theo thế tục cũng chẳng kỳ vọng tác phẩm của mình được người khác hiểu

Thay vào đó ông tự mình trau dồi nghệ thuật vẽ ra những điều độc đáo thuộc về riêng mình Những tác phẩm sử dụng màu sắc táo bạo và ý nghĩa mới lạ lần lượt xa đời Ánh mắt trời ông vẽ

rực rỡ và nóng bỏng Như có thể xuyên qua từng lớp giấy, ôm lấy người xem. Những bông hoa hướng dương và cánh đồng núa mì. Dưới nét vẽ của ông, vàng rực và đầy phong khoáng. Hai bức tranh đêm đầy sao mà ông vẽ. Giải ngân hà chảy qua cuốn người xem vào cuộc hội ngộ đầy lãng mạn. Ông cũng đem hết tâm huyết và tình cảm tốt lành của mình. Và những hầm mò, vùng hoang dã, những người dân nghèo.

Vệ nên những bức tranh lột tả sức sống của hiện thực ở những người ăn khoai. Đó là đại diện cho sự sống bất diệt của mọi gia đình nghèo khổ Hai bức tranh những bước đi đầu tiên Diễn tả khung cảnh tuổi thơ bình dị Của biết bao người Hai chân rung bác sĩ Gershe Truyền tài nỗi thất vọng do những xu hướng xã hội mới mang lại Trong hoàn cảnh không được xã hội chấp nhận

Van Gogh đã biến cô đơn thành sức mạnh Biến khổ đau thành kỹ năng

Cuối cùng tạo ra một loại hình nghệ thuật

Hoàn toàn mới Mở ra một con đường cuộc đời của riêng mình Và trở thành họa sĩ vĩ đại Đời đời nhắc đến Những người mạnh mẽ và xuất sắc đó dù cho số phận có nhiều thăng trầm, họ cũng không bao giờ quan tâm đến định nghĩa của người ngoài. Họ hiểu rõ việc phải tuân theo trái tim mình, âm thầm nỗ lực trao dồi nội tâm và kiên định tiến về phía trước. Một bài thơ tạm dịch là Cây xôi bị chặt nhánh trong tuyển tập thơ của nhà văn, nhà thơ người Đức. Tác giả của tiểu thuyết Bất hủ Siddhartha Hermann Heitz có thể nói lên tất cả về lựa chọn và thái độ sống của Van Gogh

Và nó cũng rất đáng để chúng ta suy ngẫm về chính hành trình cuộc đời của mình. Bài thơ đó như sau, cây sồi bị chặt nhánh Bạn đã bị cắt tỉa thành hình dạng gì? Bạn đứng đó thật xa lạ và kỳ quái Bạn đã chịu được bao nhiêu khổ đau Đã có bao nhiêu vết thương Trong lòng bạn chỉ còn lại ý chí không khuất phục Tôi giống như bạn chưa bao giờ từ bỏ

Cuộc sống bị chặt vỡ và ủy hoại Nhưng cho dù trải qua gian khổ Mỗi ngày đêm tôi vẫn sẽ hướng mắt Về phía ánh sáng Những điều dịu dàng và tinh tế trong lòng tôi Luôn bị thời gian vô tình chế diễu Nhưng bản chất của tôi không thể bị hủy hoại Tôi rất thoả mãn, tôi cũng không nghi hẳn

Từ những cành cây bị chặt bao lần Tôi lại kiên nhẫn mọc ra Những chiếc lá mới Dù có tất cả nỗi đau Tôi vẫn yêu thế giới điên dồ này Sự kiên trì đẹp nhất thời gian Có một bức tranh mà mình rất thích Mang tên Long Grass with Butterflies

Được Van Gogh vẽ vào năm 1980 Năm đó ông 37 tuổi Cũng là năm cuối cùng trong cuộc đời của ông Khi đó ông ở Bệnh viện Tâm Thần Miền Nam nước Pháp Ông không được phép ra ngoài nhìn thế giới qua cửa sổ bệnh viện và vẽ bức tranh này. Không lâu sau thì ông đã vĩnh viễn từ biệt thế gian,

đây là bước họa về một cánh đồng có dại và những chú bướm, những nét vẽ thô ráp liên tục trống lên nhau, cỏ xanh thẳng thắn đơn giản nhưng toát lên sự mạnh mẽ và đầy khát vọng sống.

Nếu thực sự là một kẻ điên thì làm sao có thể vẽ ra được

sự sắp xếp sắc màu tuyệt vời như vậy? Mọi người thường cho rằng Van Gogh là một thiên tài cũng là một kẻ điên Như khi bạn đọc cuốn sách này và đọc về hành trình quyết định hướng đi cuộc đời ông, bạn chắc chắn sẽ thay đổi quan điểm. Khoảnh khắc bạn ngắm nhìn những bức tranh và thấu cảm cuộc đời ông, bạn sẽ thấy Van Gogh trải qua cuộc đời đầy gai góc không hề xuân xẻ. Nhưng ông ấy đã sống hết mình bằng sự kiên định, thấu hiểu sâu sắc về cuộc sống này. Cuộc đời đã nhiều lần dồn Van Gogh vào bước đường cùng,

nhưng ông ấy luôn đáp lại bằng tình yêu thuần khiết trong lá thư cuối cùng của ông có một câu như thế này Chỉ có hội họa mới có thể biểu đạt những điều trong lòng tôi. Ông không giỏi giao tiếp, nhưng cũng không cố gắng bắt mình phải làm hài lòng người khác. Ông coi những bức tranh để kiếm lời thời đó là không có giá trị nhân loại. Tuy nghèo khó, suốt cuộc đời chỉ bán một bức tranh và bị thời đại lạnh lùng, nhưng ông cũng không bao giờ chạy theo đám đâu. Van Gogh chưa bao giờ kết hôn, không có con cái, nhiều lần cầu hôn và đều bị từ chối, nhưng ông vẫn tin vào tình yêu.

Ngay cả khi bị đói đến gần ngất diểu, ông cũng sẵn sàng chia sẻ tất cả số tiền và thức ăn của mình cho người tị nạn. Một khi đã tìm ra mục đích cuộc đời, ông kiên định và không lay truyền. Cả đấy ông chỉ tập trung vào hai việc, đọc sách và vẽ tranh. Ông đã đọc phô số các cuốn sách và cũng vẽ phô số các bức tranh. Sau này người ta nghiên cứu bức tranh đêm đầy sao của ông và phát hiện ra bí mật rằng cấu trúc và tỷ lệ của bầu chế sao hoàn toàn phù hợp với dữ liệu thực tế của các tinh vân.

Vậy thì Van Gogh làm sao mà có thể biết trước được

những kiến thức thiên văn học thuộc về tương lai như vậy? Trong khi ở thời đó, ông không có bất cứ dụng cụ quan sát nào cả Hai thác giả của cuốn sách này cho rằng điều này có thể liên quan đến việc Van Gogh đọc rất nhiều sách. Thề loại sách của ông đọc vô cùng phong phú, bao gồm cả các tài liệu khoa học tiên tiến nhất lúc bấy giờ. Nhưng cũng có người nói rằng vị họa sĩ tài ba này đã đạt đến trạng thái siêu ý thức. Ví dụ như Osho còn nói, sự điên rù có thể định nghĩa là chìm xuống dưới tâm trí hoặc vượt lên trên tâm trí. Chìm xuống dưới tâm trí là bệnh tật, còn vượt lên trên tâm trí là khỏe mạnh toán vẹn. Van Gogh không phải bị điên, mà là ông đã ở trạng thái cao hơn tâm trí bình thường.

Bằng ý thức và tình yêu thuần khiết của mình, ông ấy có thể hình dung và vẽ các ngôi sao theo hình xoắn ốc. Trong khi, hơn 100 năm sau Van Gogh, các nhà khoa học ở thời hiện đại chúng ta mới phát hiện ra ngôi sao có hình xoắn ốc. Thời đó người ta còn chế nhận ông vẽ cái cây vươn cao hơn cả những ngôi sao và càng khẳng định Van Gogh bị điên khi nghe ông giải thích rằng Tôi không biết nhưng bất cứ khi nào tôi ngồi bên một cái cây Tôi đột nhiên cảm thấy cái cây đang nói với tôi

Tôi là khát vọng của trái đất Vượt ra ngoài các phía sau Lời nói của ông là vô nghĩa về xã hội bấy giờ Nhưng nó có ý nghĩa và chứng thực cho thời đại ngày nay Khi chính con người chúng ta Luôn có tham vọng

Bước lên mặt trăng, di cư lên sao hỏa

Người ta đưa ông vào trại thương điên Sau khi ông tự cắt tay mình Nhưng một người điên lại có thể kiên định Bền bì đến cùng Với những điều tốt đẹp trong cuộc sống Một người điên đã tạo ra các tác phẩm nghệ thuật xuất sắc mà người đời bây giờ đánh giá là siêu phẩm nghệ thuật vĩ đại nhất mọi thời đại. Một người điên mà có thể giữ vững ngọn lửa đam mê trong lòng,

tôi luyện nên một tài năng như được kết nối với sức mạnh của hũ trụ. Sức mạnh ấy xuất phát từ sự đồng cảm, lòng nhân ái với mọi người, tính tâm từ nội tại rồi tìm thấy chính mình và cuối cùng là công hiến cho đi. Người điên ấy đáng phải để chúng ta suy ngẫm lại và học hỏi rất nhiều bởi vì ông có trong mình một sự kiên trì đẹp đẽ nhất thế gian.

Đây có lẽ là chiếc lý sống mình đã chia sẻ qua nhiều cuốn sách và hôm nay từ một phần cuộc đời của Hạ Sĩ Vĩ Đại Người Hà Lan. Mình mong rằng bạn có thể hiểu hơn một chút về Ben Go, để khi nhìn ngắm những bức tranh của ông, bạn có thể có thêm nguồn cảm hứng khát vọng sống với chính mình và sự kết nối sâu sắc với bên trong. Cuộc sống muôn màu muôn vẻ chỉ cần một khoảnh khắc nào đó trong cuộc đời có thể giúp bạn tiến gần hơn với sự thức tỉnh kiên định trở về với chính mình. Thì đối với Battle Reason điều đó đã rất tuyệt vời rồi. Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến đây. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó

Tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
