Hi xin miễn chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Cô dám li hôn với tôi thì đừng hỏng gặp lại con May mà cười nó thì đừng coi tao là bố mày Nếu em rời xa anh, anh sẽ không thể sống nổi Nếu anh không thể tăng cao với nhóm Tôi có lẽ sẽ phải xem xét lại việc thăng trước của anh Bạn có thấy những câu nói này nghe quen không?

Thực tế chúng ta ít nhiều đã từng rơi vào hoặc chứng kiến những tình huống tương tự thường lại xuất phát từ chính những người thân cận nhất của chúng ta, đó là bạn đời, cha mẹ, bạn bè hay đồng nghiệp. Họ có thể chỉ đang vì muốn tốt cho bạn theo cách riêng của họ nhưng lại khiến cho bạn sống trong đau khổ. Hoặc cũng có thể họ lấy danh nghĩa của tình yêu để kiểm soát cuộc đời bạn. Susan Forward, nhà trị liệu tâm lý nổi tiếng, tác giả bestseller của The New York Times đã đặt tên cho hiện tượng này là Emotional Blackmail. Cụm từ này dịch trực tiếp có nghĩa là Tống tiền tình cảm. Nhưng tống tiền ở đây không phải là hành động bắt cóc người thân để đòi tiền bạc, mà là dùng tình cảm làm con tim biến nỗi sợ và trách nhiệm của bạn thành thứ vũ khí tinh vi nhất để giành về sự phục tùng tuyệt đối từ bạn.

Bởi lẽ, người bạn quan tâm nhất cũng là người hiểu rõ điểm yếu nhất trong bạn. Người thân thiết nhất lại có khả năng đẩy bạn vào cuộc chiến dai rằng về cảm xúc đó chính là bản chất của sự thao túng tình cảm. trong ngành tâm lý học giúp bạn nhận diện rõ các biểu hiện của sự thao túng dạng túng tiền tình cam, hiểu cách nó vận hành và học cách ứng phó sẽ giúp bạn phục hồi lòng tin phá vỡ vòng luẩn quần

sữa thao túng và cam chiêu

cuối cùng thoát khỏi mê cung

của mối quan hệ độc hài đây sẽ là cuốn sách dành cho những ai đang thấy mình lạc lõng thấy mình bị tổn thương trong chính mối quan hệ thân mật nhất nơi mà lẽ ra phải là trốn bình yên cho chính bạn rồi bây giờ

mời các bạn cùng lắng nghe Nội dung chia sẻ ngày hôm nay Trần đoán thế nào là thao túng tình cảm Dạng bắt cóc yếu điểm của bạn

Đầu tiên mình sẽ dùng cụ từ

Thao túng tình cảm Thay thế cho cụ tống tiền tình cảm Để trở nên dễ hiểu hơn Nhưng chúng ta cần ngầm hiểu rằng Sự thao túng tình cảm ở đây Là khi đối phương đã nắm được yếu điểm của bạn Lấy đó làm con tin Và biến nó trở thành điều kiện

Buộc bạn phải nghe theo lời họ Thông thường, kiểu thao túng tình cảm này Tồn tại dưới hình thức trực tiếp đe dọa

Và chúng ta có thể dễ dàng nhận ra ngay

Ví dụ, nếu anh bỏ em Đừng mong gặp lại con Nếu không lo được cho em trai mình Thì đừng gọi chúng tôi là bố mẹ nữa Mục đích của những người thao túng rất rõ ràng Dùng hậu quả để ép buộc Người khác phục tùng Tuy nhiên, phần lớn trường hợp lại tinh vi hơn

Ẩn sâu vào vọc hài hòa Của mối quan hệ thân thiết Là sự thao túng ngầm Những kỷ niệm đẹp Sự quan tâm ban đầu Xanh nghĩa tình yêu và gia đình Khiến bạn mơ hồ không nhận ra sự kiểm soát đang len lòi, dần ra đối phương vượt qua danh giới an toàn,

đẩy bạn vào những thỏa hiệp miễn cưỡng dưới áp lực ngầm. Tác giả Susan đã tổng kết hiện tượng thao túng tình cảm dưới dạng bắt cóc yếu điểm thành 6 giai đoạn đặc trưng. Để hiểu rõ hơn quá trình này diễn ra như thế nào trong đời sống thực thì chúng ta sẽ cùng xem một ví dụ cụ thể như sau. Lan đã làm việc liên tục suốt cả tuần và thường xuyên phải tăng ca. Chủ nhật là ngày duy nhất của cô để có thể nghỉ ngơi hoàn toàn. Tuy nhiên chồng cô đó là anh Dũng Lại rất đặt nặng các hoạt động gia đình Luôn mong muốn cả nhà cùng đi chơi vào mỗi cuối tuần

Mùa ngày nọ vì quá mệt mỏi Lan nhẹ nhàng nói với chồng Tuần này em thực sự bị kiệt sức Chủ nhật mình ở nhà nghỉ ngơi Hoặc đi dạo gần đây thôi được không? Dũng trả lời Anh biết em vất vả Nhưng anh cũng vất vả như em mà

Đi chơi cũng là cách để thư giãn và nghỉ ngơi vậy Tuy nhiên Lan biết rõ rằng Việc đi chơi ấy lại kéo theo Cả một chuỗi chuẩn bị phiền phước Trong khi cơ thể Cô đã đau nhất dã rời Cô cố gắng giữ vững quan điểm

Em mệt lắm, thật sự không muốn đi đâu cả Dũng bắt đầu tăng áp lực Anh không hề quan tâm tới cảm nhận của Lan Mà chuyển sang nói Mình đã hứa với các con là cuối tuần đi chơi Giờ em đủ ý Con sẽ buồn lắm đấy Mình không thể là cha mẹ nuốt lời

Còn bố mẹ anh nữa Nếu biết chuyện Chắc chắn sẽ không hài lòng Nghe vậy Lan cảm thấy rằn vặt Cô tự nhủ rằng Chồng mình cũng chỉ muốn tốt cho con Và việc đã hứa với con rồi

Thì quả thật Không nên thất hứa vẫn miễn cưỡng tham gia, thế nhưng chuyến đi không đem lại niềm vui hay sự thư giãn nào mà chỉ khiến tình trạng sức khỏe của cô trở nên chầm trong. Và rồi kịch bản ấy không chỉ diễn ra một lần sau đó Dũng vẫn tiếp tục dùng lý lẽ tương tự để ép Lan tham gia vào các hoạt động gia đình bất chấp thể trạng và nhu cầu nghỉ ngơi của cô. Với người ngoài cuộc thì cách ứng xử giữa Lan và Dũng có thể trông hết sức bình thường, thậm chí được xem là biểu hiện của sự quan gia đình. Thế nhưng, đằng sau những lời nói

tưởng chứng như đầy lý lẽ và thiện trí

ấy lại là một quá trình thao túng

cảm xúc tuần tự diễn ra theo sáu giai đoạn mà tác giả trong cuốn sách này đã chỉ ra như sau. Giai đoạn

đầu tiên đó là đưa ra yêu cầu

Trong bất kỳ mối quan hệ nào việc một bên bày tỏ mong muốn và đề nghị bên kia cùng thực hiện là điều thường thấy. Trong bất kỳ mối quan hệ nào việc một bên bày tỏ mong muốn và đề nghị bên kia cùng thực hiện là điều thường thấy. Tuy nhiên, trong Tình huống của Lan mong muốn đi chơi cuối tuần từ phía của Dũng không còn là một đề nghị hay ý tưởng nữa,

mà đã trở thành một mệnh lệnh ngầm, không để lại không gian cho sự thảo luận hay một lựa chọn khác. Giai đoạn số 2 đó là Phản kháng. Khi đối mặt với yêu cầu không phù hợp, người còn lại hoàn toàn có quyền nói không. Giống như Lan đã từ chối vì cô quá mệt. Sự phản kháng này là nhu cầu tự do và bảo vệ danh giới cá nhân. Nó là bản năng tự nhiên của con người. Nhưng trong thực tế, nếu như không được củng cố bằng nhận thức rõ ràng Thì sự phản kháng đó thường rất yếu ớt

Rồi giai đoạn số 3 đó là gây áp lực Hành động này nhanh chóng xuất hiện sau đó Người tao túng thường dùng những lập luận Nghe có vẻ hợp lý để thuyết phục đối phương Chẳng hạn Dũng nói rằng bạn thân anh cũng rất mệt Nhưng vẫn coi việc đi chơi là cách để cả hai thư giãn Bề ngoài câu nói này thể hiện sự cảm thông Nhưng thực chất lại là cách để buộc Lan phải gạt bỏ cảm xúc cá nhân

Và phục Tùng mong muốn của anh ấy Nếu gây áp lực không nêm lại kết quả, thì người thao túng sẽ chuyển sang giai đoạn số 4 Đó là đe dọa Đây là lúc họ sẽ sử dụng yếu điểm sâu sắc của đối phương để tạo sức ép hơn Dũng biết rằng Lan rất coi trọng hình ảnh của mình trong mắt con cái và cha mẹ chồng Nên anh đã đưa ra lời cảnh báo đầy tính đạo đức Nếu không giữ lời hứa, con sẽ thất võng Và ông bà cũng không hài lòng

Những lời này không hẳn là đe dọa thằng Thừng Nhưng lại đánh trúng vào tâm lý Khiến cho Lan cảm thấy tội lỗi Khi cảm giác ái náy đã lần át lý trí Lan bước vào giai đoạn thứ 5 Đó là nhượng bộ Dù biết rõ yêu cầu không hợp lý Và không công bằng với bản thân

Cô vẫn miễn cưỡng, đồng ý Sự chấp thuận này không xuất phát từ tự nguyện Mà là kết quả của việc bị dồn ép về mặt cảm xúc Và khi nhiều lần nhượng bộ tích thú Mâu thuẫn và cãi vã trong mối quan hệ Là điều không thể tránh khỏi Rồi cuối cùng cả hai sẽ ngày càng làm tổn thương lẫn nhau.

Cuối cùng, sau những căng thẳng và giằng co

hai người bước vào giai đoạn thứ 6 tái khởi động theo thời gian mâu thuận có thể dịu lại mối quan hệ trở về trạng thái ổn định tuy nhiên chu kỷ Thao Túng sẽ lại bắt đầu từ đầu một yêu cầu mới được đưa ra và rồi tiếp tục những chuỗi phản kháng gây ra áp lực, đe dọa

nhượng bộ cử thế lặp đi lặp lại nhận biết 4 chiêu thức hành vi của người Thao Túng tình cảm trên thực tế, phần lớn những người rơi vào vòng xói này không hề ý thức được Mình đang bị thao túng cảm xúc như có một làn sương mù che mắt, chúng ta mãi loay hoay, vật lộn với chính người yêu thương nhất. Tác giả còn nói rằng muốn vén màn sương ấy lên, bạn cần thấu hiểu chiêu thức, lối hành xử và phân tích tâm lý của đối phương. Thông thường sẽ có 4 hành vi chiêu thức, thao túng tình cảm như sau.

Đầu tiên, hành vi theo lối suy nghĩ nhị nguyên.

Tư duy nhị nguyên là cách nhìn nhận mọi việc, theo 2 cực đối lập, đúng hoặc sai, tốt hoặc xấu, trắng hoặc đen, không chờ chỗ cho vùng sám. Trong mắt người thao túng cảm xúc, nếu bạn không hoàn toàn đứng về phía họ thì tức là đang chống lại họ. Và nếu không làm theo ý họ, bạn sẽ bị quy trục là vô tâm, phản bội hoặc thiếu yêu thương. Có một ví dụ rằng, chồng mới cưới của Linh thường xuyên than phiền khi cô ra ngoài gặp bạn bè. Nếu em thật sự yêu anh, em sẽ dành nhiều thời gian hơn cho anh. Người phụ nữ có chồng rồi mà cứ đi chơi riêng thì còn gia thể thống gì? Ban đầu Linh đã cố gắng cân bằng giữa các mối quan hệ nhưng dần dần cô bắt đầu cảm thấy có lỗi khi mỗi lần rời khỏi nhà và cuối cùng từ chối hết các buổi hẹn

vì sợ bị gắn mác là không đoan chính.

Đây là một ví dụ điển hình của lối suy nghĩ nhị nguyên

hoặc là người vợ toàn tâm, toàn ý cho chồng hoặc là người chồng không đáng tin không có chỗ cho sự thỏa hiệp không có chỗ cho nhu cầu cá nhân chính đáng Tư duy kiểu này thì không dựa trên lý lẽ mà dựa trên sự khống chế cảm xúc Nó khiến người trong cuộc bị dồn vào góc tường nơi mọi sự phản kháng đều bị gắn nhãn là sai trái

Và khi đã rơi vào vùng trắng đen ấy, người bị thao túng thường không dám nói không vì sợ bị xem là người xấu. Sự thật là yêu một người không có nghĩa là phải đánh mất thế giới của sinh mình. Một mối quan hệ lạnh mạnh luôn chứa chỗ cho vùng trời màu sắc của bản thân, nơi hai người vừa được là chính mình, vừa được tôn trọng sự khác biệt của nhau. Rồi hành vi thao túng tình cảm phổ biến số 2 đó là bệnh lý hóa. Trong các mối quan hệ, có những lúc ta không đồng thuận với người khác, điều đó vốn dĩ rất bình thường. Thế nhưng người thao túng cảm xúc lại biến sự khác biệt ấy thành dấu hiệu của bất ổn tâm lý. Họ không chấp nhận người kia có nhu cầu hoặc góc nhìn riêng mà gắn ghép điều đó với quá khứ tổn thương,

nỗi sợ cam kết hoặc là một vấn đề tâm lý tiêm ẩn nào đó.

Ví dụ về một câu chuyện như sau, Nga và Hùng đang trong thời gian hẹn họ. Hùng thường xuyên tìm cách gặp Nga và muốn gần gũi bên nhau. Nhưng có lần Nga đã để nghị thời gian riêng tư vào buổi tối không cần thiết bên nhau suốt cả ngày. Hùng lập tức phản ứng, người ta yêu nhau luôn muốn được gần gũi bên nhau Còn em sẽ lại không mở lòng với anh Có vẻ hồi trước em từng bị tổn thương tâm lý Bị phản bội nên giờ mới giữ khoảng cách với anh như vậy Em cần đi trị liệu tâm lý đi

Nghe một hai lần Nga không coi đây là vấn đề Vì cô biết mình không có chấn thương nào cả Nhưng dần dần Nga bắt đầu nghi ngờ bạn thân Liệu mình có thực sự là đứa lạnh lùng Bị tổn thương hay không biết yêu Đây là kiểu thao túng bằng cách bệnh lý hóa cảm xúc Nghĩa là biến phản ứng tự nhiên thành dấu hiệu của bệnh lý Nhằm khiến đối phương mất đi tự tin

Từ đó thuận theo mọi yêu cầu mà không còn khả năng phản kháng Rồi chiêu thức số 3 Người thao túng tình cảm sẽ thường tìm cho mình liên minh phe phái Khi lý lẽ không đủ mạnh Một số người sẽ tìm đến đám đông để tạo sức ép Ví dụ như có trường hợp Anh Khanh, một người đàn ông ngoài 30 Luôn bị vợ phản nàn về việc

Anh không đồng ý mua nhà gần bố mẹ vợ Thay vì cùng nhau tìm ra giải pháp Mẹ vợ ngồi trưa 5 phút đã nói, con rẻ gì mà không nghĩ đến chuyện bào yếu. Trong người ta thì chiều vợ hết mất đằng này mới góp ý có một chút thì đã khó chịu. Khanh cảm thấy cô độc trong chính mái ấm của mình. Bất kể anh nói gì cũng bị xem là vô tâm, thiểu trách nhiệm. Cảm xúc của anh nó bị nhấn chìm trong tiếng nói của phe bên kia nơi có cả vợ, mẹ vợ và những cái nhìn đầy định kiến.

Khi sự thật bị che khuất bởi cảm tính và phe phái Người trong cuộc sẽ dễ đánh mất tiếng nói cá nhân Rồi cuối cùng Người thao túm tình cảm rất thích so sánh tiêu cực Ai trong chúng ta cũng từng ít nhất một lần Bị đem ra so sánh với bạn bè Anh em, đồng nghiệp Hay một người lý tưởng không rõ hình dáng

Những so sánh tưởng trường như vô hại ấy Nếu lặp đi lặp lại Sẽ gặm nhầm lòng tự trọng Khiến cho người nghe thấy mình luôn không đủ tốt Con của cô Hạnh vừa mới đi làm Đã gửi tiền về mua tủ lạnh cho bố mẹ Còn con thì lúc nào cũng than thở là không có tiền Thu luôn phải nghe những lời kiểu như thế này từ mẹ mình

Nên cô dần cảm thấy mình bất hiếu, vô dung Và phải cố gắng gấp đôi để bằng bạn, bằng bè

So sánh chính là một trong những hình thức

Thao túng cảm xúc tinh vi nhất Người thao túng không cần nặng lời Chỉ cần nêu tên ai đó rồi hỏi

Tại sao không được như họ

Là đã đủ để gieo vào người kia Cảm giác tự ti và tội lỗi

Vậy thì tại sao chúng ta lại bị đau khổ

Bị bắt lực trước những yêu cầu Và những người như thế nào Thì sẽ dễ bị thao túng và ngậm nghĩ một điều rằng khi bị thao túng tình cảm, trách nhiệm sẽ thuộc về ai? Chúng ta cần một mực phê phản những người thao túng tình cảm hay sao? Câu trả lời đó là không phải vậy.

Trách nhiệm còn thuộc về cả người bị thao túng nữa bởi vì thao túng tình cảm chưa bao giờ là một hành vi đơn lẻ. Thực tế sự tồn tại của người thao túng sẽ luôn gắn liền với phản ứng của người bị thao túng Tức sự phản ứng và suy nghĩ của bạn đã góp phần đạo ra sự thao túng lên chính bạn

Điều này không có nghĩa chỉ trích nạn nhân là người đang trách mà cốt yếu để chỉ ra rằng đã đến lúc chúng ta cần nhìn lại chính mình. Trong mối quan hệ ngột ngặt này, chúng ta đã từng hết nhưng không đủ lớn. Ban đầu việc chưa nhận ra bản thân bị thao túng không phải là lỗi của bạn Bởi vì trong mối quan hệ thân mật

mọi người sẽ thường buông hết mọi phòng vệ và khi đang yêu ta tin rằng những yêu cầu của đối phương là xuất phát từ tình yêu và sự quan tâm Nhưng khi người thao túng đưa ra những yêu cầu khắt khe và phi lý nếu chúng ta vẫn cứ im lặng, đồng ý hoặc là nhượng bộ Thì đó chính là sai lầm Chúng ta thường mơ tưởng rằng

Những bộ sẽ mang lại hòa bình Và sự quan tâm từ đối phương Nhưng liệu điều đó có thực sự xảy ra hay không? Câu trả lời đó là không Khi người mà đã muốn bạn hoàn toàn nghe theo lời Họ phát hiện ra phương pháp này vô cùng hiệu quả Họ sẽ tiếp tục yêu cầu bạn trong tương lai Và khi nắm được điểm yếu của bạn

Họ sẽ rất khó buông đi những con tin Mang lại cho họ quyền kiểm soát tuyệt đối

Vậy thì

Những điểm yếu trong bạn

Sẽ bị nằm giữ là gì?

Đó là sợ hãi Đó là trách nhiệm, đó là cảm giác tội lỗi. Những người thân gần nhất luôn có thể hiểu được những gì bạn sợ nhất và có thể bạn sợ mất mát, sợ họ bỏ rơi bạn không còn yêu bạn nữa, sợ mất đi cảm giác quen thuộc, sợ mất đi danh tiếng của một gia đình hạnh phúc, sợ mất việc hay sợ đánh mất tất cả những gì bạn đã bỏ ra bấy lâu nay và bạn cũng sợ bị chỉ trích.

Đó là người không có trách nhiệm. Đây là thứ mà xã hội luôn để cao, Thứ mà từ nhỏ bạn được nghe dạy rằng phải có trách nhiệm với cha mẹ, gia đình, con cái Có trách nhiệm với tập thể Mà cảm giác trách nhiệm và tội lỗi luôn đi đôi với nhau Khi bị cho là người sống chưa đủ trách nhiệm Thì cảm giác tội lỗi sẽ khiến bạn tin rằng mình là nguyên nhân của mọi bất hạnh Rồi bạn sẽ chấp nhận hy sinh bản thân để sửa sai vì họ

Thậm chí dù bạn biết mình đang đi trên một con đường sai lệch hoàn toàn Khỏi chính quỹ đạo của bản thân Sự phá trộn giữa sợ hãi, trách nhiệm, tội lỗi đã tạo ra một vòng xoáy tinh thần Khiến bạn ngày càng mơ hồ, rơi vào tình trạng tự trách, dăn vật tâm hồn và đánh mất chính mình Nhưng rồi dù sợ hãi đến đâu thì đừng quên rằng nếu đau bạn cần phải la lên Xin hãy ngừng việc tự trách mình Bạn cần cất lên tiếng nói về cái tôi đang cần được yêu thương trong bản Rằng tôi đang đau, rằng tôi đang khó chịu với những yêu cầu, với những nhãn mác từ người thân cận của mình

Tự xem xét liệu mình có đang sống và đang trở thành người sẽ bị thao túng hay không. Tác giả đã phân tích,

Có 4 kiểu người như sau sẽ rất dễ bị thao túng tình cảm.

Kiểu người thứ nhất, Người mong cầu sự công nhận vì sợ bị chê vai và bị xem là người không đủ tốt nên nhiều người sẽ luôn tìm kiếm lời khen, cố làm hài lòng người khác. Nhưng chính điều này sẽ khiến cho bạn sống theo đánh giá của đối phương và không dám từ chối. Kiểu người số 2 đó là người theo chủ nghĩa hòa bình Vì sợ những mâu thuẫn và xung đột nên nhiều người sẽ chọn im lặng và nhẫn nhịn để giữ hòa khí

Nhưng đây chỉ là hòa bình giả tạo Nó sẽ khiến bạn bị lấn lướt và thích tụi những cảm xúc tiêu cực Kiểu người số 3 là người quá tự trách Bạn có nghĩ mình cần là người gánh vác tất cả, phải chịu trách nhiệm cho mọi chuyện Kể cả điều không thuộc về mình Tâm lý này sẽ khiến bạn dễ bị lợi dụng và kiệt quệ về tinh thần Kiểu số 4 là người hay nghi ngờ bản thân Vì thiếu tự tin nên nhiều người dễ tin vào phán xét của người khác hơn là tin vào chính mình.

Họ thường xuyên đặt câu hỏi có phải mình sai, có phải mình chưa đủ tốt và cuối cùng đánh mất tiếng nói bên trong. Khi không tin vào bản thân bạn sẽ dễ khiến người khác dẫn dắt và thao túng. Vì thế chúng ta cần nhận thức rõ tâm lý hành vi của bản thân đã đến lúc bạn cần tự cứu đội chính mình khỏi vòng xoáy bị thao túng này.

Vậy thì cụ thể cách ứng phó trước thao túng tình cảm sẽ như thế nào?

Khi phát hiện bản thân bị thao túng tình cảm và thấu hiểu tại sao mình dễ bị thao túng thì việc đầu tiên cần làm đó là dũng cảm rời đi. Phải chăng có như vậy là tốt nhất? Nhiều người có lẽ sẽ nghĩ đến một kế hoạch rời đi và bung bỏ, nhưng cuốn sách này lại không khuyên chúng ta như vậy. Bạn giữ khoảng cách vật lý với đối phương nhưng vẫn chưa rút ngắn được khoảng cách với tâm hồn thì việc rời đi cũng chỉ là trốn tránh tạm thời. kỳ vọng vào người khác. Sợ hãi trước mối quan hệ tiếp theo thì việc chấm dứt quan hệ chỉ là cách bạn thể hiện sự thất phóng, tức giận trừng phạt

người đã thao túng bạn. Tuy nhiên dùng sự trừng phạt để ứng xử chưa bao giờ là cách giúp tâm lý bạn trở nên nhẹ nhõm. Vậy nên để ứng phỏ với sự thao túng tình cảm Việc hiểu tâm lý của bản thân còn chưa đủ mà còn phải hiểu thấu cả tâm lý của người thao túng

Tâm lý đứng sau người thao túng cảm xúc thường là sợ thua và thiết trừng phạt. Họ coi tình cảm là một Trò chơi thắng thua, họ phải giành chiến thắng.

Vậy nên họ phải trở nên cứng rắn.

Người khác phải hoàn toàn nghe theo thì họ mới thấy bản thân mình được coi trọng. Nếu đối phương không thuận theo ý họ, cảm giác thua cuộc sẽ khiến họ phải trừng phạt ai đó. Có thể là họ tìm cách trừng phạt bạn. Dạ dẫm chia ly, chia cắt cũng có thể là trừng phạt chính họ. Bởi thế chúng ta thường thấy rất nhiều người khi không được đáp ứng điều gì thì tự tìm cách hành hạ thân sắc mình, thậm chí dạ dẫm và nghĩ đến cái chết. Chúng ta thấy ở kẻ thao túng có một cái tôi quá lớn, quá ích kỳ

Nhưng Susan đã nói rằng những kẻ nhìn có vẻ mạnh mẽ Thực ra lại là những người yếu đuối nhất Từ góc độ này thực chất kẻ thao túng là những người rất đáng thương Hầu hết những người thao túng đều là những đứa trẻ Có những tổn thương sâu sắc từ hồi nhỏ Có câu nói như thế này Thế nào mới được coi là vượt qua bài học tình cảm trong đời sống này Sự trưởng thành sau một mối quan hệ

Không phải là dễ dàng chấm dứt được mối quan hệ nào đó mà là có thể đối diện được với bản thân và đối diện được với người khác. Đôi khi, cách giải quyết tốt nhất đó là ứng phó bằng con mắt cảm thông và tha thứ cho người trong cuộc. Cuốn sách này không đưa ra cách thức cố định vì mỗi tình huống hay một quan hệ đều có những đặc điểm riêng biệt. Tuy vậy, tác giả đã đề xuất 4 chiến lược thông dụng nhất và bạn có thể tham khảo khi nhận ra mình đang bị thao túng.

Chiến lược đầu tiên đó là bỏ đi sự giao tiếp phòng thủ.

Nếu người thao túng nói bạn quá ích kỳ, không nghĩ đến lợi ích chung và bạn đáp người ích kỷ là anh mới đúng thì việc trực tiếp phản bác quan điểm của đối phương vẫn mang tính chất phòng thù giao tiếp kiểu như thế này sẽ dễ làm bùng nổ cảm xúc của đôi bên khiến cuộc trò chuyện trở nên căng thẳng

điều cốt lõi ở đây đó là khi đối diện với sự thao túng, cần thoát khỏi sự căng thẳng, thoát khỏi cái bẫy của cảm xúc và khôi phục được sự tỉnh táo của bản thân. Đây mới là cách để thay đổi bản thân tốt nhất vì vậy đừng vội phản bác. Bạn có thể nói rằng Xin lỗi vì đã khiến bạn tức giận

Tôi hiểu tâm trạng của bạn Chúng ta nên ngồi lại và nói chuyện với nhau Hoặc là đúng là có phần lỗi của tôi Hãy cùng nhau tìm hiểu vấn đề này Với cách giao tiếp buông đi sự phòng thủ như thế Sẽ giúp bạn đưa lý trí trở lại Rồi, cách thứ 2 Đó là biên đối phương thành đồng minh

Khi bạn cảm thấy bị mắc kẹt Một cách hiệu quả để tháo gỡ Đó là mời người kia cùng bạn giải quyết vấn đề Thay vì tranh cãi và phản kháng Hãy chuyển hướng cuộc trò chuyện bằng cách tìm kiếm sự giúp đỡ, xin lời khuyên hoặc đề nghị họ cùng suy nghĩ cách giải quyết. Bạn có thể thử đặt ra những câu hỏi kiểu như là Anh có thể giúp em tìm hiểu điều này vì sao lại quan trọng đối với anh như vậy không? Em có thể cho anh biết vì sao em lại cảm thấy tức giận hoặc phiền lòng như vậy hay không?

Hay kiểu là Theo bố mẹ chúng ta nên làm gì để giải quyết vấn đề này?

Ngoài ra bạn có thể khơi gợi sự tò mò

Khi cùng nhau tò mò, bạn đang khơi gợi trí tưởng tượng. Điều này không chỉ tạo ra cảm giác nhẹ nhàng mà còn giúp hai bên dễ dàng bước vào một cuộc đối thoại cởi mờ, không mang tính đùi đầu. Con người không thích bị đủ lỗi nhưng lại rất sẵn lòng giúp người khác tìm ra giải pháp nếu được mới gọi một cách chân thành. Khi được tham gia vào quá trình đưa ra quyết định, họ sẽ có xu hướng ủng hộ và hợp tác nhiều hơn. Đó là phản ứng tự nhiên của con người. Rồi chiến lược số 3 đó là trao đổi điều kiện. Đứng trước những yêu cầu mang tính ích kỳ về lợi ích của người thao túng tình cảm, bạn có thể sẽ phẫn nộ và đau khổ.

Nhưng xin nhớ rằng, người khác chỉ thay đổi khi bạn sẵn sàng thay đổi. Vì vậy hãy thay đổi một chút, trở nên mềm mỏng hơn, đừng ra sức phản kháng. Điều này không có nghĩa là nói bạn, bạn cần nhượng bộ hoàn toàn trước yêu cầu của đối phương mà là hướng tới chiến lược cả hai bên cùng chịu trách nhiệm. Chứ không phải chỉ một người gồng gánh tất cả. Ví dụ như, khi xếp một nhân viên bỏ kỳ nghị của mình để ở lại làm việc Nhân viên có thể trả lời Tôi hiểu kỳ vọng của ông và tôi rất quý trọng công việc này Nhưng lần này tôi đã hứa về gia đình rồi

Tôi có thể về giống một chút, rút ngắn kỳ nghỉ Nhưng cũng mong lần sau nếu ông cần tôi Hãy bảo trước để tôi chuẩn bị kỹ hơn Việc trao đổi điều kiện như thế này Chính là cách giúp bạn lập rõ danh rơi với người đó Nhưng bạn cũng tôn trọng cảm xúc của mình Và cuối cùng đó là chiến lược số 4 Sử dụng sự hài hước

Không có điều gì khiến ta cảm thấy thân thiết với nhau hơn Vì cùng nhau chia sẻ những nụ cười Sự hài hước chính là sợi dây kết nối giữa con người với nhau Ví dụ, người chồng thường xuyên ngồi xem bóng đá Lời làm việc nhà Mỗi khi vợ nhắc nhẹ Anh lại nói kiểu Anh đi làm vớt và cả ngày

Nuôi cái nhà này Chẳng lẽ về đến nhà Còn không được nghỉ ngơi một chút Em muốn anh kiệt sức Dù mới vừa lòng à Đây là kiểu thao túm cảm xúc Biến việc chia sẻ trách nhiệm Thành một gánh nặng

Mà khiến cho người vợ tưởng rằng Mình đang ép chồng, cảm thấy tội lỗi hoặc ấm ức trong lòng Thay vì cái lái Cô cười tươi mang ra một cái cúp giấy thủ công Dán với dòng chữ Vận động viên Ngồi yên lâu nhất hành tinh Cô trao nó với vẻ mặt nghiêm túc

Như đang dự một lễ trao dài Rồi nói Xin chúc mừng anh vì đã phá kỷ lục Hai tiếng liên đục ngồi xem bóng đá Mà không đứng dậy Khán giả rất ấn tượng với màn chính diễn này Cả hai sẽ cùng bật cười Người chồng ngưỡng ngùng

Nhưng không thấy bị chỉ trích Sau đó anh chủ động rửa chén và hỏi vợ có muốn cùng đi dạo không? Trong tình huống này, sự hài hước đến từ cách đóng kịch nhẹ nhàng Dùng một trò vui để phản ánh vấn đề thật Thay vì chọn cách đối đầu hoặc làm tổn thương nhau Hài hước không chỉ là làm giảm căng thẳng Mà còn tạo ra cơ hội cho sự thay đổi xuất hiện một cách tự nhiên hơn Rồi trên đây là những cách ứng phó trước những hành vi thao túng tình cảm

Và cuối cùng mình có một vài lời nhắn nhủ Cho những con tin đang bị bắt cóc Tình yêu vốn dĩ nên là trồn bình yên để ta quay về, nhưng lại không ít lần trở thành nơi khiến ta tổn thương sâu sắc nhất. Khi yêu thương bị bóp méo thành công cụ để kiểm soát, khi sự thân mật bị lợi dụng để thao túng, ta dễ dàng rơi vào một mê cung cảm xúc, nơi mà lòng tin, sự hy sinh và cảm giác tội lỗi chồng chéo lên nhau để rồi khiến cho ta không thể phân biệt được đâu là yêu thương thật sự, đâu là sự giang buộc, ngụy trang. Cuốn sách ngày hôm nay cho chúng ta những hiểu biết thiết thực để nhận diện các chiêu thức thao túng trong tình cảm, đồng thời giúp ta soi chịu lại tâm lý hành vi của chính mình và cả người đối diện.

Từ đó có thể từng bước dành lại quyền làm chủ cuộc đời một cách tỉnh táo, bình an và trọn vẹn. Bạn cần vẫn tin rằng bạn không cần đánh đổi sự cam chịu hay nhượng bộ để có được tính yêu. Bạn xứng đáng được yêu thương, bắt đầu từ việc chân thật với bản thân và biết yêu chính mình. Bởi vì khi sống với chính cái tôi yêu thương, vốn có đầy đủ trong bạn Những nỗi sợ hãi, những sự bám chấp kỳ vọng sẽ tự khắc mà trôi đi Người khác sẽ chẳng thể bắt góc được con tin nào từ bạn Để mà thao túng hay kiểm soát Thoát khỏi sự thao túng tình cảm kiểu bắt góc yếu điểm này

Không nhất thiết là phải giận dữ hay dứt khoát rời bỏ ngay lập tức

Điều quan trọng hơn hết là bạn học được cách yêu người khác

Mà không đánh mất chính mình Học cách giữ phứng sự sáng suốt và lý trí mất mát và nhu cầu được công nhận. Hy vọng rằng những chia sẻ của ngày hôm nay sẽ giúp cho bạn bước đầu thảo gửi những nút thắt trong lòng Và cuối cùng, đó là lời chúc gửi đến bạn. Chúc bạn bình an

trong hành trình trở về với chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông để đón xem những video mới nhất Mỗi tuần một lần nữa

Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
