Hi, xin miễn chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với ParalVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Có một cuốn tiểu thuyết được viết cho trẻ em nhưng lại khiến người lớn xem không rời mắt vào thời điểm cuốn sách được xuất bản rộng rãi Tổng thống Mỹ lúc bấy giờ Roosevelt từng viết thư cho tác giả và nói rằng

ông đã đọc lên 1 mạch 3 lần vì sao một cuốn sách viết cho trẻ em lại có sức cuốn hút kỳ lạ với cả người lớn đến như vậy? Cuốn sách ấy ngày hôm nay Xin được chia sẻ từ các bạn Đó chính là Gió qua dặn liễu Một tác phẩm kinh điển của Kenneth Graham Khi bước chân vào rừng liễu xinh đẹp trong từng câu chữ nhẹ nhàng

Bạn có thể tìm thấy cho mình một khoảng trời bình yên Nơi đây có những câu chuyện thiếu nhi tưởng trường đơn giản Nhưng lại có thể động lại trong tâm trí người lớn Những suy ngẫm về tình bạn, về cuộc sống, sự trưởng thành Và đặc biệt là câu hỏi

Thế nào mới là một người bạn tốt thực sự?

Trong sách, tác giả viết lên 4 nhân vật sống đông Cách khác biệt, chuột chũi nhút nhát nhưng có khát khao khám phá. Chuột nước nhiệt tình lý trí, bác lừng hào hiệp nhân hậu và cốc hấp thấp liều lĩnh. Họ cùng ngắm hoa nở rồi tan sát cánh bên nhau vượt qua thử thách số phận.

Cuối cùng gặt hái được sự chuyển hóa và trưởng thành.

Có độc giả từng cảm thán. Tình bạn trong cuốn tiêu thiết này giống như cơn gió nhẹ thổi qua dặn lĩu vào đầu mùa ha. Chỉ cần nghĩ đến thôi cũng thấy như được chữa lành. Bởi lẽ thế giới người lớn chất chứa những xót xác kỳ lạ, chúng ta lớn lên trong kỳ vọng Rồi dần ngậm ngùi bởi những lần tiếc nuối Những người bạn từng hứa sẽ luôn bên nhau Nay đã dần lặng biến mất sự đảm đông Những người ngày trước từng nói chuyện với ta mỗi ngày

Giờ đây cũng dần thôi không còn liên lạc nữa Những đứa bạn cấp 2-3 từng chơi thân với nhau Nhưng bây giờ gặp lại, lòng ta bụng dâng lên một nội trống rỗng đến lạ Bởi nhận ra giữa hai đứa chẳng còn chủ đề chung nữa Chúng ta dần chấp nhận một thực tế càng trưởng thành, bạn bè càng ít đi Lũ Tân cũng từng nói Có một người bạn chi kỷ trong đời là đủ rồi Nhưng giữa dòng đời tất bật

Có không ít người vẫn lẻ loi Mang theo khắc khoai Là vì thời gian đang cuốn trôi tình bạn Hay vì chính mình chưa đủ tốt để giữ lấy ai Một người bạn đáng để ta trân trọng Là người như thế nào Và làm sao để chính mình Cũng trở thành một người bạn tốt thực sự

Nếu bạn cũng từng tự hỏi như thế Thì mời bạn lắng nghe một chia sẻ của BaroVersion

Mang tên thế nào mới là một người bạn tốt thực sự

Qua cuốn tiểu thuyết kinh điển nhẹ nhàng mà sâu lắng Gió qua dặn liễu khoảng cách làm nên tình bạn thực sự Mùi xuân đến, thiết trời ấm áp Chụt chuỗi bỗng muốn rời khỏi căn nhà quen thuộc của mình Để đi theo tiếng gọi của con tim Cậu sẵn sàng đền chốn rừng hoang Nơi mà trước đây chưa từng đặt chân tới Thì rồi cậu bị mắc kẹt tại một bờ sông

Và may mắn được chuột nước cứu giúp cả hai trở thành bạn của nhau từ đây Chuột chúi lớn lên trong hang tối Nên vô cùng hứng khởi trước trải nghiệm mới với người bạn mới này Nhưng đồng thời cậu cũng lo lắng Một cuộc sống như chuột nước liệu có cô đơn, không có bạn bè thực sự Kỹ thuật dù thương một mình Nhưng chuột nước không hề thiếu thún tình cảm Nhưng chuột nước không hề thiếu thún tình cảm

Chuột nước có một người bạn là Cóc Nổi tiếng với gia sản khổng lồ Luôn là tâm điểm chú ý của cả khu vực Tuy nhiên dù ít đến nhà cóc, nhưng chuột nước vẫn thường xuyên đọc tin về bạn mình qua báo chí và còn có bác lừng. Sống bên kia vờ sông không thích bị quấy dày nên chuột nước chỉ lặng lẽ quan sát từ xa, chẳng bao giờ đến bất ngờ. Chuột chuỗi dần nhận ra, dù ít giao thiệp nhưng tình bạn giữa chuột nước và những người bạn của cậu chưa bao giờ phai nhạt. Một lần nữa, cóc nhìn thấy một chiếc ô tô lớn trong một chuyến đi xa. Vốn đam mê phiêu lưu, cóc lập tức muốn sở hữu ngay chiếc xe này.

Dù cho trước đó đã bị 7 lần tai nạn Biết tin, những người bạn vô cùng lo lắng Và càng để tâm chú ý hơn đến từng hành động của cóc Nhưng rồi vào đầu hè Cóc đã sắm chiếc xe mới Và tất cả không thể ngồi yên được Bác Lường, người thường ngày Chẳng bao giờ muốn ra khỏi nhà

Giờ đã chủ động cùng chuột chuỗi, chuột nước Tạm gác lại mọi công việc riêng Cùng nhau đến lâu đài của cóc Để khuyên bảo giúp bạn tránh liều lĩnh Mà gặp nạn Ẩn sau câu chuyện đơn giản này

Thực chất là một nguyên tắc cốt lõi trong quan hệ bạn bè

Tình bạn giữa người với người cần được điều tiết bằng khoảng cách Đó mới là cách yêu thương và gắn kết tốt nhất Không cần phải quá gần, cũng không cần phải quá xa Chỉ cần một danh dối vừa đủ Nhà văn Tam Mau từng nói Trong các loại bạn, người bạn tuyệt vời nhất Giống như trà ngon, nhạt mà không chát Thơm mà không nồng

Hương thoảng, nhẹ nhàng Trẻ trôi như dòng nước Đó chính là chiếc lý trung rung Mọi thứ luôn đẹp đẽ ở mức vừa đủ Và tình bạn cũng vậy, như những nhân vật trong câu chuyện Không cố gắng sống chung một dòng sông Mỗi người tự bơi trên dòng nước của mình Đủ xa để dòng đời riêng được tự trôi chảy

Đủ gần để khi dòng xoáy ấp đến Phong tay ấm áp đã kịp sang ra Rất nhiều người trong chúng ta cho rằng Bạn thân là cần gặp nhau thường xuyên Nhìn theo thời gian mỗi người đều có cuộc sống riêng Đứa nam kẻ bác tàn mãn khắp nơi Việc cách xa nhau là không thể tránh khỏi Nếu lấy sự gần gũi cùng tấn suốt gặp mặt

tiết giữa bạn bè, chúng ta sẽ sinh tâm kỳ vọng. Luôn mong đợi bạn phải đáp lại tình cảm của mình bằng những hành động cụ thể nhưng một khi kì vọng sẽ có thất phóng và sự chân thành ban đầu vô tình méo mó đi. Tình bạn thực sự là yên lặng và bền vững không cần liên tục chứng minh cảm xúc cũng chẳng phụ thuộc vào việc bao lâu mới gặp 1 lần hoặc khi bạn và bạn mình ở chung phố hay cùng nơi làm việc, thậm chí chung một mái nhà thì cũng cần chủ động trừ khoảng cách cho nhau. Bởi vì cho dù mối quan hệ có thân thiết đến mấy, nếu không có danh giới cũng có thể trở thành gánh nặng càng là bạn thân của nhau, càng phải biết sự khoảng cách về vật lý, danh giới về ngôn từ và danh giới về tài chính. Khi con người quá gần gũi những khuyết điểm của nhau thường bị phóng đại

Vì trở nên thân thiết hơn, có thể sẽ phát sinh ghét bỏ, tủi hờn, trách cứu. Tốt hơn hết là hãy vạch rõ không gian riêng cho mỗi người. Đừng quá can thiệp vào đó và dù có quen thuộc đến đâu cũng cần cẩn trọng trong lời nói. Không phải càng thân lại càng có thể buông ra bất cứ điều gì. Hoặc tò mò muốn biết mọi chuyện riêng tư của nhau nếu người ấy muốn nói sẽ nói cho bạn. Còn nếu không, đó là danh giới của họ. Hãy tôn trọng và đừng vượt qua.

Cuối cùng danh giới tài chính cũng cần phải rõ ràng trong tính bạn.

Một nhà văn người Pháp có từng nói, tình bạn cần phải không có lợi ích. Bạn bè là bạn bè, tiền bạc là tiền bạc. Khi hai thứ này bị luận luộn sẽ trở thành một mớ hỗn đụt không thể giải quyết. Một tình bạn thực sự là khi có chuyện cần, sẽ sẵn sàng giúp đỡ. Không có chuyện gì sẽ không làm phiền nhau. Mỗi người vẫn sống cuộc sống của riêng mình nhưng luôn duy trì sự kết nối về tinh thần. Không làm phiền nhau nhưng trong tim luôn có nhau. Nhẹ nhàng mà không nhạt nhẽo, lâu dài mà không chàn ngán.

Ấy chính là trạng thái đẹp đẽ nhất của tình bạn, người bạn thực sự không vì khác biệt mà tách xa. Chuột chuỗi sau khi quen chuột nước cũng nhanh chóng chơi thân với cóc Với một người vốn quen sống đời tẻ nhạt như chuột chuỗi Dinh thự của cóc là cả một thế giới kỳ thú Cậu đặc biệt thích chiếc xe ngựa tinh sao, giúp cóc tự do đi mọi nẻo đường Thế rồi cóc dù chuột chuỗi và chuột nước đi phiêu lưu phương xa Dưới sự cổ vũ của cóc, chuột trụi hết sức hứng khởi Mạnh dạn đồng ý đi khám phá điều mới lạ

Nhưng với chuột nước cuộc sống du ngoạn chẳng có gì ấp dẫn Cậu thích sự ổn định, ghét giáo trôn nên thẳng thắn từ chuối tham gia Chuột trụi tha thiết nói với chuột nước Tớ sẽ luôn ở bên cầu Nhưng chuyến đi này nghe có vẻ thật sự rất thú vị

Vốn là một người dùng lý trí và nguyên tắc

Như khi nhìn ánh mắt đầy mong đợi và chân thành của chuột trụi Chuột nước đã đồng ý Chẳng bao lâu sau, ba người bán thu xếp hành lý cùng nhau lên đường chuyển đi ngập tràn sự phấn khích của cóc và chuột chũi Cả hai chạy nhảy trên những con đường Ngắm mặt trời mọc rồi lặn Lòng đầy vui sướng Chỉ có chuột nước là lặng lẽ

Chuột chũi nhẹ cảm nhận ra điều bất ồn Liền thì thầm đề nghị Hay sáng mai mình rời đi Quay lại bên bờ sông nhé Lời đề nghị này đầy thấu hiểu Khiến chuột nước xúc động không nói nên lời Nhưng dù không thích chuỗi ngày xong rồi hiện tại Cậu vẫn muốn tiếp tục hành trình

Vì chuột nước quá hiểu rõ Tính cách bốc đồng của cóc Cậu ở lại một phần Cũng là để ngăn bạn mình không gây chuyện Và một phần tác thành cho ước nguyệt Của chuột chúi Sáng hôm sau khi cóc vẫn còn ngủ say Chuột nước đã dậy sớm

Chuẩn bị cho hành trình mới Ở chuột nước sự tình nguyện Làm cho bạn mình điều gì đó Sẽ không có chỗ cho sự tuổi thân Hay đòi hỏi được đáp lại Có một câu nói như thế này Một đời người Gặp được người bạn

Có quyền Có tiền Chứ chắc quý Điều hiềm có nhất là gặp được người hiểu mình.

Vậy thì như thế nào mới là một người bạn thực sự hiểu ta?

Đó là người sẵn sàng buông đi những góc ganh nhọn của bản thân, bao dung trước những khác biệt về tính cách, giở thích lùi sống của bạn. Người ấy không yêu cầu bạn phải thay đổi để vừa phận với họ mà sẽ tôn trọng lựa chọn của bạn, thấu cảm để tác thành. Còn có thể đồng hành khi bạn cần, khuyên nhủ khi thấy bạn sai

mà không phán xếp hay tìm cách sửa bạn. Cổ nhân từng nói trên đời có 4 kiểu bạn giả danh, đó là người chỉ biết lấy, người chỉ biết nói, người chỉ biết ninh và người chỉ biết tiêu khiển. Nếu không tỉnh thức ta sẽ rất dễ lầm lẫn giữa sự gần gũi với tình bạn thực sự. Người chỉ biết lấy là kiểu người luôn mong nhận về nhưng hiếm khi sẵn lòng cho đi. Người chỉ biết nói là người luôn nhìn thấy và tìm ra khuyết điểm của bạn, chê vai, kìm nén bạn, khiến bạn mệt mỏi, tiếp tục năng lực tiêu cực sau một lần tiếp xúc. Mối quan hệ như vậy không giúp bạn lớn lên mà chỉ kéo bạn lùi lại bằng cảm giác thiếu tự tin, nghi ngờ chính mình. Người chỉ biết nịnh là người thường xuyên khen ngợi bạn mà không có tiêu chuẩn cơ bản.

Nếu một người luôn nói những điều tốt đẹp ở bạn bênh vực bạn ngay cả khi bạn sai thì điều này chắc chắn cũng sẽ không ổn. Tình bạn như thế dễ khiến bạn ngủ quên trong ảo tưởng và ngăn cản sự trưởng thành thật sự. Còn người chỉ biết tiêu khiển là người tìm đến bạn Khi muốn vui chơi, giải trí ăn nhau hay là riết thời gian Khi bạn gặp khó khăn thường sẽ vắng mặt với họ Tình bạn chỉ là phương tiện để hỏa lấp sự trống rỗng nhất thôi Chứ không phải sự đồng hành lâu dài Bốn kiểu mang danh bạn bè này

Đều có chung một đặc điểm Là không thực sự chấp nhận toàn bộ con người bạn Nếu có sự khác biệt Hoặc họ cảm thấy điều gì không vừa ý ở bạn Người đó sẽ dần xa cách Hoặc không sẵn sàng bước tới bên bạn Khi bạn cần điểm tựa Tác giả bộ tiểu thuyết

Stories of your life and others Ted Zhang đã từng nói Trưởng thành là khi nhìn thấy sự khác biệt Nhưng vẫn nhận ra rằng Sự khác biệt đó không quan trọng Một người bạn tốt thực sự Không đòi hỏi sự tương đồng tuyệt đối Mà luôn có một trái tim đủ sống

Địa sung chứa mọi khác biệt Đủ tĩnh để lắng nghe Và đủ tình yêu thương Để không biến mối quan hệ Thành sự răng buộc Hay công cụ Để thoả mãn bản ngã Của chính họ

Không thể tu điểm khi ta rực rỡ, nhưng nhất định sửa ấm lúc hồn cung. Dù bạn bè luôn khuyên ngăn, nhưng cuối cùng Cóc vẫn gây ra chuyện lớn. Một buổi sáng nọ, Cóc len tránh mặt mọi người một mình đi đến thị trấn nhau. Ở đó, Cóc bị mê mẩn với một chiếc xe hơi đã có chủ trong cơn phấn khích. Cậu quên hết mọi thứ, nhảy phát lên ghế lái và phòng xe đi mà không có sự cho phép của chủ nhân. Sự việc đã vượt qua giới hạn, Trong khi Cóc đang lại với tốc độ cao, hát ngung nhanh trên đại lộ, cảnh sát đã kịp tuổi theo. Cóc bị bắt giam và kết án 20 năm tù những ngày kế tiếp trong xà liêm ẩm thấp và tối tăm.

Cóc trải qua chuỗi ngày, tưởng chứng vĩnh viễn, chẳng thấy mặt trời. Cho tới khi Cóc được con gái của Viên Cai Ngục giúp đỡ, cô thương Cóc vì đã biết ăn năn hồi hận nên cho cậu mượn quần áo giả dạng làm người lao động để trốn thoát. giữ trong thời gian ngồi tù. May mắn là bác lừng và chuột chuỗi đã kiên trì túc trực quanh dinh thự một thời gian dài, dù cho những ngày nắng gắt hay mưa rơi cả hai vẫn lặng lẽ ngủ ngoài bãi cỏ theo dõi mọi hành động chiếm đóng và lên kế hoạch dành lại nhà cho bạn. Giờ đây khi chủ nhân ngôi nhà đã trở lại, cả nhóm bạn đồng sức đánh bại kẻ thù và cuối cùng lấy lại được toà lâu đai sau sự Chính nhờ lòng bao dung và sự đồng hành chân thành của bạn bè, cốc đã thật sự nhận ra sai lầm của mình. Cậu ngừng phun phí, từ bỏ thói hư tật xấu, trở thành một quý ông tốt bụng, nhãn nhạn và đầy khiêm tốn. Trong đời thực có biết bao nhiêu người vì lợi mà đến thì khó mà đi. Một chuyên gia đã từng nói, lúc nghèo khổ mới biết ai là bạn

Lúc loạn ly mới rõ ai yêu mình Đúng là lá dơi mới biết thu sang Hoạn nạn mới hay ai đang chân tình Kẻ thường buông lời bùi tai chưa chắc đã là chi kỳ Nhưng những người vẫn có thể đổi đải như sư cũ Khi ta xa cơ lợ vận luôn giành đủ cho bạn sự kiến nhẫn Không bao giờ rời xa bạn khi gục ngã Không vì khuyết điểm hay sai lầm của bạn mà chỉ trích né tránh

Ây mấy thực sự là bạn tâm giao Người bạn thực sự có thể không kể vai sát cánh với bạn khi bạn đang ở trên đỉnh cao, nhưng khi bạn gặp khó khăn họ sẽ sẵn sàng đứng lên và giúp đỡ. Đây mới chính là người bạn tốt thực sự. Dù được định vị là văn học thiếu nhi, nhưng mình thấy rằng câu chuyện trong đây hoàn toàn không trẻ con chút nào, ngược lại rất phù hợp với người trưởng thành. Nếu qua bài chia sẻ này bạn vẫn chưa cảm nhận được điều đó,

Vậy thì hãy tự mình lật mờ từng trang sách để thấy sự tao nhã trong ngôn ngữ Và cả những lớp chiết lý nhẹ nhàng mà sâu sắc ẩn sâu sau mỗi câu chữ của tác giả Biết đâu bạn sẽ thấy chính mình trong hình bóng của chuột chuỗi Một tâm hồn mệt mỏi trước chuỗi ngày với những công việc lặp lại vô tuần Bỗng nhiên một ngày nghe theo tiếng gọi con tim Buông bỏ những thói quen cũ, bước ra ngoài đón lấy ánh mắt trời Tận hưởng từng khoảnh khắc ở nơi thiên nhiên và gặp gỡ những người bạn mới, trải nghiệm một cuộc sống hoàn toàn khác biệt

và bắt đầu hành trình khám phá. Sống như nhân vật trong chuyện cùng bạn bè giải cứu một người bạn giàu có kiêu ngạo thích khoác lác dù giúp anh ta trưởng thành và chuyển hóa thực sự Và cuối cùng bạn sẽ thấu hiểu được đâu mới là người bạn chi kỷ thực sự của mình Sống như nhân vật trong câu chuyện Sau tất cả họ nhìn thấy chi kỷ của chính mình Có những chiều hè dài bất tâm Thực sự nói chính xác, gió qua rừng liễu là lời mời gọi bạn quay về với điều cốt lõi giữa con người với thiên nhiên, giữa người với người và giữa mỗi người với chính mình.

Nó đặt ra câu hỏi giản dị nhưng sâu xa ta nên sống thế nào? Kết bạn ra sao? Và ở đâu mới là ngôi nhà thực sự? Là nơi ta có thể nhìn thấy con người đông đầy yêu thương, bao dung và thấu cảm với người khác của chính mình. Nếu bạn đang cảm thấy ngột ngạt giữa cuộc sống hiện tại, bí tắc trong một quan hệ không tìm thấy điểm tựa cho tâm hồn Thì hãy can đảm bước ra khỏi vùng an toàn Hãy cho mình cơ hội hòa mình vào thiên nhiên, trải nghiệm một không gian mới Và hãy nhớ rằng tình bạn thực sự không đến từ mật độ gần gũi Cũng không cần sự tương đồng tuyệt đối

Điều quan trọng là biết giữ một khoảng cách vừa đủ

Chấp nhận mọi khác biệt ở bạn mình Không cần cố gắng chứng minh bản thân là đúng cho mình. Điều gì bạn không muốn người khác làm với bạn thì cũng đừng làm điều đó với ai khác

Cuối cùng hãy sẵn sàng giúp đỡ bạn bè

bằng tất cả sự chân thành, nhiệt tình Không điều kiện, không toan tính Khi bạn sống đúng với tần số cao của mình, bạn sẽ gặp được những người bạn trân quý thực sự đồng điệu với bản thân Còn bây giờ, bạn đã nghe thấy tiếng gió xào xạc qua dặn liễu hay chưa?

Cảm ơn bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn đăng ký, mở nút chuông thông báo Để đón xem video mới nhất Mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại

Ở những video tiếp theo
