Xin chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Nhà tâm lý học nổi tiếng William Damon đã chỉ ra rằng trong xã hội ngày nay có một cảm giác ngày càng phổ biến với giới trẻ, đó là cảm giác trôi nổi.

Cảm giác trôi nổi là gì? Nó đơn giản là chỉ một trạng thái vô vị, không tìm thấy phương hướng động lực và ý nghĩa của cuộc sống. Nó giống như một gông cùng vô hình, giam cầm tâm hồn của người trẻ Có nhiều người đến đúng tuổi là đi học Thì lên đại học rồi tốt nghiệp ra trường Họ bận rộn kiếm sống, đã được mức lương trước vị nào đó Mua xe, trả nợ nhà, v.v Bên ngoài trong mọi thứ như đang đi vào quỹ đạo Nhưng bên trong họ lại cảm thấy cuộc đời nhằm chán

Lặp đi lặp lại, không cảm nhận được giá trị và ý nghĩa thực sự Tại Mỹ có tới 45% sinh viên đại học Mắc triệu chứng trầm cảm nghiêm trọng Các nhà tâm lý học thậm chí đã đặt ra một thuật ngữ mới Đó là thời kỳ đầu trưởng thành Ý chỉ nhiều người sau khi qua tuổi thanh xuân đã không bước sang giai đoạn trưởng thành một cách thuận lợi mà rơi vào trạng thái mơ hồ giữa thanh xuân và trưởng thành

Tác giả của cuốn sách ngày hôm nay mình tạm dịch đó là Con đường đến mục tiêu làm gì nào để người trẻ tìm thấy tiếng gọi bên trong mình Của giáo sư khoa học giáo dục Đại học Stanford William Damon Một trong những học giá xuất sắc nhất nghiên cứu về sự phát triển của con người trên toàn cầu hiện nay

có ảnh hưởng đến thế giới đã chỉ ra rằng giới trẻ hiện nay thường thiếu đi động lực trong cuộc sống đó là vì sự hiểu biết không rõ ràng về mục tiêu

Vậy thì cần phải xây dựng mục tiêu như thế nào

mới giúp cho bản thân không rơi vào cảm giác trôi nổi không còn đứng mơ hồ giữa thanh xuân và trưởng thành Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về điều này qua cuốn sách Hiệu Ích ngày hôm nay Con Đường Đi Đến Mục Tiêu Hy vọng bài chia sẻ dành cho tháng đầu năm về chủ đề này giúp bạn định hưởng đúng đắn và bước chân vững chắc trên con đường thực sự dành cho chính mình.

Mong rằng hành trình ấy sẽ mang lại cho bạn một cuộc sống phong phú, ý nghĩa, tự do và tràn đầy hạnh phúc. Bạn ở nhóm người có mục tiêu như thế nào? Bạn có nhận ra không? Rất nhiều người trẻ xung quanh chúng ta đang sống trong trạng thái đầy giận dữ hoặc không có động lực mỗi ngày. Thiếu đi động lực là vì sức trẻ rồi rào nhưng chưa tìm được chỗ để phát huy. Thời kỳ thanh xuân, buồn não của con người đang ở giai đoạn phát triển mạnh mẽ

và sức lực cũng đạt đến giai đoạn sung mặn nhất trong đời. Nếu ở giai đoạn này, người trẻ không có một mục tiêu lớn và vững chắc để hướng tới họ sẽ dễ dàng rơi vào trạm tài trống rỗng và bước xuất Dựa trên nghiên cứu các giả đã chia giới trẻ thành 4 nhóm điển hình như sau Nhóm đầu tiên được gọi là

Người Lạc Long Những người này luôn đề cao một cuộc sống thoải mái và dễ chịu Trong quá trình phỏng vấn những người thuộc nhóm người này Họ thường không đề cập đến bất kỳ mục tiêu rõ ràng nào trong cuộc sống Điều duy nhất họ muốn là suy nghĩ làm thế nào để sống một cách vui vẻ hơn

Vì vậy tâm trí của họ hầu hết bị chiếm giữ bởi những thứ vui mới lạ Sự tiêu khiển, các mối quan hệ sẽ có khoảng 25% giờ trẻ thuộc nhóm người này Sống thoải mái và thỏa mãn những niềm vui tức thời liệu có sai Thực ra thì trạng thể này có vẻ dễ chịu ban đầu nhưng nó sẽ dẫn đến khổ đau về sau Ví dụ ăn uống nhà hàng hay check-in là mục tiêu Sẽ sớm cảm thấy nhàm chán khi những trải nghiệm này trở nên lặp lại thiếu đi những ý nghĩa sâu sắc khác, hay một số người trẻ dành hàng giờ đồng hồ để cây phim, chơi game vì cảm giác giải trí thức thì nhưng sau đó lại cảm thấy thời gian bị lãng phí và không mang lại giá trị lâu dài.

Nhóm người thứ 2 là những người mơ mộng. Đặc điểm của người mơ mộng là có nhiều ảo tường nhưng thiếu đi hành động. Họ thường chia sẻ những ý tưởng và dự định luấn lao nhưng không bao giờ thực sự bắt tay vào làm. Nhiều người mơ ước trở thành ngôi sao hay người nổi tiếng được nhiều người công nhận nhưng không hề đạt mục tiêu thực tế. Những người này cũng chiếm khoảng 25%. Nhóm người thứ 3 đó là người nông can. Nhóm người này ngược lại, có rất nhiều mục tiêu và bằng mọi cách để thực hiện bằng được. Tuy nhiên những mục tiêu của họ từng bắt nguồn từ lòng tự cao, yêu ngạo hoặc mong muốn địa vị. Họ đặt nặng việc theo đuổi hình thức và danh vọng.

Chẳng hạn như thi lấy băng cấp để chứng minh bản thân không ngừng cố gắng để thăng tiến trong công việc nhằm thoả mãn khẳng định vị trí của chính mình. Tuy nhiên khi đạt được mục tiêu và làm một thời gian, họ lại dễ mất hứng thú ban đầu Và nghi ngờ về ý nghĩa của những gì mà mình đang thực hiện Động lực dựa trên lòng kiều ngạo và địa phí thường sẽ không bền vững Và nhóm này cũng chiếm khoảng 30% giới trẻ

Cuối cùng đó là nhóm thứ tư, là người có mục tiêu rõ ràng

Nhưng người có mục tiêu rõ ràng chiếm khoảng 20% giới trẻ Họ có thể tìm ra mục tiêu, nỗ lực, tập trung, nhìn thấy ý nghĩa đằng sau mỗi mục tiêu đó Những người này được gọi là người dối loạn mục tiêu, bởi họ có mục tiêu rất rõ ràng nhưng là để trả thù và chống đối xã hội. Tóm lại 80% người trẻ hiện nay đang sống trong cảm giác trôi nổi. Hầu hết mọi người trong hai trạng thái hoặc không có mục tiêu, có quá nhiều mục tiêu nhưng không đúng hướng. Còn bạn? Bạn đang thuộc nhóm người nào?

Phải như thế nào mới là một mục tiêu được định hướng đúng?

Thế nào mới là một mục tiêu đúng hướng?

Hầu hết mọi người khi đặt ra mục tiêu thường chỉ để trả lời cho câu hỏi trở thành ai? Những câu hỏi này xoay quanh mong muốn vật chất cá nhân. Trong khi đó, bộ não con người thường ưu tiên các con số cụ thể hoặc hành động đo lưỡng được. Ví dụ để thành thao ngoại ngữ nhiều người đạt mục tiêu phải thuộc bao nhiêu nghìn từ để đạt được công việc mơ ước cần sở hữu những chứng chỉ bằng cấp gì hoặc kỳ vọng đến tuổi 25 phải sở hữu 500 triệu đồng. Đến 30 tuổi cần có một căn hộ hay một công việc đáng ngưỡng mộ vân vân. Khi mục tiêu được định lược và dẫn dắt bằng các chỉ tiêu cụ thể thường sẽ mang lại cảm giác rằng bạn đang làm việc hiệu quả

đi đồng hướng, tiến tới một cuộc đời thịnh vượng, yếu tố Tuy nhiên sự thật là chỉ dừng lại ở chỉ tiêu không đồng nghĩa với việc chúng ta đang thực sự sống với những mục tiêu đồng hướng Hãy nhớ rằng mục tiêu không phải là chỉ tiêu Mục tiêu đồng hướng phải là một mục tiêu to lớn và vững chắc Tác giả nói rằng mục tiêu cuộc sống chính là mối quan tâm cuối cùng Nó là câu trả lời cuối cùng cho câu hỏi tại sao

Tại sao tôi làm điều này? Tại sao nó liên quan đến tôi? Tại sao nó quan trọng với tôi? Mục tiêu đúng hướng là nguồn gốc sâu xa, đứng sau các mục tiêu ngắn hạn và động lực thúc đẩy hầu hết các hành động hàng ngày của bạn. Nếu bạn muốn sống một cuộc đời hăng say kiên cường và chàn để năng lượng thì bạn không thể chỉ hài lòng với việc tìm thấy các mục tiêu về mặt vật chất và ngắn hạn. Ví dụ nhiều người nói mục tiêu của tôi là mua một căn nhà. Mục tiêu này tưởng chừng là mục tiêu dài hạn nhưng thực chất chỉ là mục tiêu vật chất ngắn hạn. cho bạn động lực một thời gian, có thể cần nỗ lực 5 năm thậm chí 10 năm. Nhưng sau thời gian này bạn sẽ tự hỏi mua nhà thực sự có quan trọng không? Hoặc khi đạt được rồi bạn có thể nhận ra ngôi nhà không mang lại cho bạn cảm giác hạnh phúc như mong đợi lúc ban đầu. Giống như cuốn sách

Trò Chơi Giới Hạn và Trò Chơi Vô Hạn còn nói rằng một người nếu chỉ sống với mục đích để đạt được kết quả thành tích hay danh tiếng nào đấy người đó sẽ mãi sống quần quanh và bị trong kịch bản cuộc đời, với những mục tiêu liên tiếp không ngừng nghỉ. Và đi kèm với đó là những thất vọng, đau khổ khi không có được hay trống rỗng khi đã hoàn thành. Bạn đã bao giờ bơi chưa? Phải bơi như thế nào mới không bị chìm xuống? Có người nói rằng hãy đạp nước cố gắng đạp mạnh tại chỗ nhưng đâu có chắc là đạp nước tại chỗ mà không bị chìm. Pierre Tray chuyên gia tâm lý học trẻ em nổi tiếng nhất thế giới còn nói rằng bơi về phía trước sẽ giúp bạn không xuống. Việc bơi về phía trước thực chất

cũng là một dạng thăng bằng. Khi tìm thấy

một hướng đi mà bạn có thể không ngừng nỗ lực tiến về phía trước một cách tự nhiên, cuộc sống lại có thể thực sự dễ dàng cân bằng hơn. Nhiều người trong chúng ta đã bỏ qua điều này luôn cảm thấy cân bằng đến từ việc cố gắng đạp nước tại chỗ. Sau khi đạt được một mục tiêu vật chất nhất định

họ nỗ lực giữ chặt kết quả đạt được. Mong rằng cuộc sống mãi dừng ở hiện tại, không có bất kỳ biến cố nào xảy đến với họ. Lúc đó bạn sẽ thấy mình trôi nổi, chán nàn và không thể đi đến đâu cả. Vì vậy các giả chỉ ra rằng một mục tiêu vững chắc phải xuất phát từ tiếng gọi trong lòng. Đây chính là định hưởng đúng cho cuộc đời. Trước khi đặt ra một mục tiêu, bạn phải có một định hưởng đúng đắn.

Nó vô cùng quan trọng, quan trọng hơn bất cứ chỉ tiêu hành động cụ thế nào. Nếu không có định hưởng đúng, những mục tiêu mà bạn đạt ra sẽ chỉ khiến cả cuộc đời phải vật lột và trống rỗng với mục tiêu vật chất ngắn hạn sau cùng cho tất cả, chỉ còn lại cảm giác trôi nổi mà thôi. Một mục tiêu xuất phát từ tiếng gọi trong lòng là một mục tiêu mà ở đó bạn nhìn thấy việc mình làm có ý nghĩa đối với chính mình và cũng có ý nghĩa với thế giới xung quanh.

Điều này chính là thống nhất tầm nhìn cá nhân với mục tiêu xã hội, nhà tâm lý học vĩ đại Adler trong cuốn Ý nghĩa cuộc sống là gì? Còn nói bạn phải thống nhất mục tiêu của mình với mục tiêu của xã hội.

Đây là một mục tiêu cao cả và mục tiêu này mới thực sự có giá trị và ý nghĩa cho cuộc sống của bạn. gì vĩ đại cho nhân loại. Nó hoàn toàn có thể làm công việc bình thường Ví dụ, tác giả đã từng đến một nhà hàng ở thị trấn nhỏ. Ông nhận ra đồ ăn ở đây thực ra không quá ngon nhưng nhà hàng này có một đặc điểm đó là tuyển dụng toàn bộ nhân viên

phục vụ là những người trẻ tuổi của thị trấn. Có một số thanh niên ngũ nghịch qua một thời gian đào tạo lại bắt đầu quan tâm tới người khác và trở thành công dân lương thiện. Mọi người tò mò đến hỏi ông chủ ở đây. Ông chủ nói rằng sứ mệnh của chúng tôi là để khách khách hàng đói bụng khi vào và rời đi trong niềm vui.

Nói cách khác, dịch vụ mà nhà hàng này cung cấp không phải nhằm để kiếm lợi nhuận cao, được tiền qua hay tiết kiệm đầu tư tuổi đa, mà là để mang lại niềm vui và giải quyết vấn đề cho khách hàng. Nếu bất kỳ công việc nào bạn làm có thể mang lại sự giúp đỡ và thay đổi cho người khác, điều đó chính là bạn đã đi đồng hướng với tiếng gọi trong mình. Bạn đã tìm thấy mục đích và ý nghĩa thực sự cao cả. Chúng ta cần chú ý rằng mục tiêu lớn đi theo tiếng gọi phải thỏa mãn 3 điều kiện sau, bao gồm năng lực, ý nghĩa và niềm vui.

Ba thứ này cộng lại chính là tiếng gọi trong bạn.

Đầu tiên chúng ta nói về năng lực.

Bạn cần có sự nhận thức thực tế về khả năng của bản thân, tức là bạn cần tự đánh giá bản thân có khả năng thực hiện tốt hay không.

Thứ hai đó là về ý nghĩa.

Cần xem xét khả năng của bạn có thể giải quyết vấn đề gì cho người khác.

Điều thứ ba về niềm vui thì cần phải xem xét

có thể cảm nhận được niềm vui khi sử dụng khả năng cá nhân theo cách này không? 3 nguyên tắc này có thể áp dụng cho bất kỳ nghề nghiệp nào. Bạn hãy thử vẽ 3 vòng tròn đại diện cho 3 yếu tố trên rồi chống liên nhau. Phần giao thoa sẽ là nơi bạn tìm thấy cảm giác sứ mạnh, một định hướng rõ ràng và trọn vẹn trong công việc cũng như cuộc sống. Khi một mục tiêu cá nhân có thể gắn liền với mục tiêu xã hội mang lại 3 điều quan trọng cho bạn đó là sức mạnh, tính liên tục và trạng thái rồng chảy. Lúc này tiếng gọi trở thành động lực tự nhiên trong bạn

Thôi thúc bạn làm các công việc trong ngày một cách tự nguyện, vui vẻ và tập trung Tác giả đưa ra một loạt lời khuyên về con đường đi đến mục tiêu đúng đắn trong bạn Bao gồm các bước sau đây

Đầu tiên, hãy tiến hành giao tiếp

Mang tính khai sáng với những người không phải là họ hàng Gia đình, người thân của bạn

Thứ hai, quan sát những người có mục tiêu đang làm việc như thế nào

Thứ ba, tiến tới khoảnh khắc khai sáng đầu tiên

Tức là đặt câu hỏi Có điều quan trọng gì trên thế giới cần được cải thiện hay sửa chữa hay không? Tiếp đến là có khoảnh khắc khai sáng thứ 2, tôi có thể đóng góp điều gì để thay đổi tình hình? Khoảnh khắc này sẽ giúp bạn nhận ra sức mạnh của chính mình. Thứ 5, nhận diện mục tiêu và bắt đầu thực hiện một số việc Trong sách có một câu chuyện khiến mình rất cảm động như thế này Một cậu bé 6 tuổi sau khi đến châu Phi đã có mục tiêu quyên góp tiền để khoan giếng ở châu Phi Cậu bé đã bắt đầu tham gia một loạt các hoạt động đa dạng

Đầu tiên, cậu tự kiếm tiền tiêu phật

Sau đó kêu gọi mọi người quyên góp và đã thực hiện một chiến dịch dài hạn được gọi là giếng Ryan. Khi Ryan bước vào tuổi tin, cậu bé đã quên góp để xây dựng được hàng trăm cái giếng ở châu Phi. Nếu một người ngay từ khi còn nhỏ và còn trẻ đã tìm thấy một mục tiêu quan tâm đến xã hội và sẵn sàng nỗ lực vì nó thì họ hoàn toàn có thể tạo nên những điều kỳ diệu. Tiếp tục quá trình này đó là bước thứ 6 Nhận sự hỗ trợ từ gia đình

Thứ 7 Tăng cường nỗ lực theo cách sáng tạo và tạo ra tầm ảnh hưởng để theo đuổi mục tiêu Thứ 8, nắm bắt các kỹ năng cần thiết để theo đuổi mục tiêu Thứ 9, nâng cao khả năng thực thi Thứ 10, trở nên lạc quan và tự tin 11, cam kết lâu dài với mục tiêu 12, áp dụng các kỹ năng và phẩm chất tính cách

Đứng nuôi dưỡng trong quá trình theo đuổi mục tiêu Và các lĩnh vực khác của cuộc sống Đây là quá trình một người bắt đầu từ tiếng gọi trong tim Tìm thấy mục tiêu to lớn, vững chắc và cử thế Trong trạng thái cân bằng Sẽ bước đi tự nhiên trong niềm vui Và cũng mang lại giá trị với chính bản thân mình Mục tiêu bền vững cũng cần phải có một tâm lý bền vững.

Hành trình bước đến mục tiêu, thực chất không cần bạn phải gồng mình phật lột nhưng nếu bạn không giữ vững tâm thuần khiết thì nó sẽ mãi là sự xa vời. Một tâm lý đầu tiên cần có khi xây dựng mục tiêu là vượt qua văn hóa cầu thành thức thì. Văn hóa cầu thành thức thì trong gia hội hiện nay

thực sự rất mạnh mẽ và nó cũng rất đáng sợ. Mọi người đều đang đặt ra câu hỏi Phải cần bao nhiêu để đạt được tự do tài chính? Thế hệ này qua thế hệ khác Con người luôn đặt ra các giá trị vật chất khác nhau. Ngày nay trong giới trẻ, giá trị hàng đầu là đạt được tự do tài chính. Tất nhiên không có gì sai khi mỗi người đều có quyền theo đuổi tự do tài chính.

Nhưng nếu toàn bộ xã hội đều đạt việc đạt được tự do tài chính lên hàng đầu thì đó sẽ là vấn đề. Nếu giá trị của chúng ta chỉ dừng ở việc trở nên giàu có hơn, nổi bật hơn, thành công hơn thì những điều mà xã hội nói ra sẽ là những lời sùng bái tính hiểu dung. Khi những lời này được mọi người chấp nhận và coi đó là việc đương nhiên càng có nhiều người sẵn sàng chạy theo nó và cũng sẽ định hướng cho con em mình đi theo những mục tiêu vật chất ngắn hạn. Nếu sự dùng bài tính hiệu dụng

chỉ để làm thoả mãn tư tưởng câu thành thức thì ở mọi người thì sẽ có hậu quả gì xảy ra? Tác giả đã tổng kết 3 điều đó là tâm lý mưu thuẫn, cảm giác lạc lõng và chán ghét thế giới nếu phụ huynh bắt con em mình phải cố gắng học giỏi

giám sát con chặt trẻ quan bằng con khi bị điểm thấp cho con học thêm lớp A, lớp B Vân vân, rồi dạy con cách quan sát và biểu hiện lấy long người lớn Khi nhà có khách hoặc khi đến nhà ai đó chơi Chỉ để được người khác yêu mến khen ngợi Những điều này sẽ khiến con có tâm lý mưu thuẫn Bởi thực hiện theo như vậy

Nên sẽ cảm thấy khó chịu và đau khổ Khi càng làm lại càng cảm nhận những điều không ý nghĩa

Cuối cùng chỉ còn lại sự nhàm chán

Chán ghét nhiều khía cạnh của cuộc sống Cha mẹ luôn là người ngồi ghế phu Không phải là tài xế Rất nhiều cha mẹ tự làm tài xế Để con mình ngồi bên cạnh là cuộc đời của con. Nhưng con ngồi bên và không có quyền phát biểu, chỉ có thể bước theo cha mẹ muốn đưa con đến đâu thì cha mẹ đưa đến đó. Ảnh hưởng của cha mẹ đối với con cái là vô cùng sâu sắc liên tục và suốt đời vì vậy nếu là phụ huynh bạn nên học cách buông bỏ cái tự tôi hay còn gọi

là bạn ngã trong mình vì mong muốn thái độ của bạn không quan trọng. Nếu ép buộc lên con mình thì chỉ đang để con ngày càng xa cách hơn với tiếng gọi trong lòng con về một mục tiêu cuộc sống ý Cái mà cha mẹ có thể làm là hiểu con, kích thích sự hiếu kỳ để con được biểu đạt bản thân nhiều hơn.

Cuối cùng khơi dậy sự hùng thủ trong con.

Theo tác giả đây chính là lắng nghe nghiêm túc tìm kiếm tiên lửa nhóm lên trong con. Còn nếu chính bạn đang có những mâu thuẫn trong mình khi phải làm việc gì đó để đạt được giá trị mà số đông đề cao Hãy dừng lại lắng nghe tiếng nói bên trong và tìm kiếm ngọn lửa của riêng mình. Nhìn chung cuốn sách này không chỉ giải quyết những vấn đề của các bạn thanh thiếu niên mà còn giúp chúng ta đối diện với chính bản thân mình. Khi đọc cuốn sách, chúng ta suy nghĩ về những gì có thể làm để hỗ trợ con cái. Mặt khác,

ta cũng có thể tự hỏi liệu mình có thể bắt đầu định hình mục tiêu cuộc đời từ hôm nay hay không? Dù bạn ở độ tuổi nào, hôm nay vẫn là ngày trẻ nhất trong cuộc đời bạn. Những lời khuyên trong cuốn sách không chỉ dành cho những người trẻ tuổi mà dành cho tất cả chúng ta. Mỗi người tại thời điểm này

đều có cơ hội để viết nên một chương mới cho cuộc đời của chính mình. Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình một nút like, nhấn đăng ký và mở nước chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
