Hi xin miễn chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Reason, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn đã từng trải qua tình huống như thế này chưa? Bạn càng cố gắng làm điều gì đó thì kết quả càng không như mong đợi. Bạn được khuya làm thêm giờ nhưng dự án vẫn bị thu lỗ. Bạn giành hết tâm nguyết chăm lo cho con cái mà ngày càng không nghe lời. Suốt nhiều năm trời bạn vận rộn, nỗ lực đánh đuổi nhiều thứ, bỏ ra tất cả công sức nhưng cuối cùng vẫn không có cuộc sống như mong muốn. Ngược lại, có những việc bạn làm một cách nhẹ nhàng lại thành công.

Tại sao lại như vậy?

Chẳng phải người ta vẫn nói càng nỗ lực thì càng may mắn hay sao? Greg McEwen trong cuốn sách mà hôm nay mình giới thiệu tạm dịch là Không tồn sức biến việc khó khăn trở nên dễ dàng Có tiết lộ rằng nỗ lực không phải là vinh quang Nỗ lực quá mức sẽ phản tác dung Một sợi dây căng quá xét đứt Nỗ lực cũng như vậy Nếu một việc bạn quá gồng sức

Bạn sẽ tự đặt lên nhận thức của mình một gánh nặng rất lớn Khi làm một việc gì đó mà suy nghĩ quá nhiều, lo được, lo mất, sợ hơn thua thất bại Thì gánh nặng tâm lý này sẽ khiến cho hành động của bạn trở nên cứng nhắc Cưỡng ép kèm tự nhiên và kết quả sẽ càng tồi thể hơn Vì vậy học cách nới lỏng, nhẹ nhàng một cách khoa học lại có thể giúp bạn dễ dàng sống Và làm việc hiệu quả hơn Nếu bạn cảm thấy cuộc sống quá vận rộn, áp lực và không thể thoát ra Nếu bạn muốn khám phá bí mật của sự dễ dàng và túi y hóa cuộc sống của mình

tận hưởng cuộc sống thì cuốn sách ngày hôm nay có thể giúp bạn giải quyết khó khăn này. Rồi, bây giờ mời các bạn lắng nghe một chia sẻ của BetterVersion mang tên Thế nào mới là Sống Tận Hường? Qua cuốn sách tạm dịch là không tốn sức biến việc khó khăn trở nên dễ dàng. Tác giả Greg McEwan được biết đến là Stephen Covey của thế kỷ 21. Stephen Covey là nhà giáo dục diễn giả doanh nhân nổi tiếng tác giả của cuốn sách 7 thói quen thành đạt mà mình đã

Còn Greg McKeown là một nhà lãnh đạo trẻ toàn cầu. Anh đang giảng dạy tại Đại học Stanford và là người đề xuất lãnh đạo chủ nghĩa không tốn sức nhằm giúp đỡ mọi người thoát khỏi những điều tầm thường, sống tận hưởng, nhẹ nhàng mà làm việc hiệu quả hơn. Cuộc sống quá ngục thở có thể là do quá mức nỗ lực. Trong sách có một câu chuyện như thế này. Một người đàn ông tên là McInnes làm việc rất chăm chỉ tại một công ty tái chính. Anh ta vượt qua tất cả các đồng nghiệp trong nhóm, một tuần làm hơn 80 giờ. Nhờ vậy anh nhanh chóng được thăng trức và cũng vì thế anh ta lại càng làm việc chăm chỉ hơn. Ngày nào cũng tăng ca đến tận sáng sớm. Marquinez có câu cờ miệng

Làm việc chăm chỉ có thể giải quyết mọi vấn đề nhưng không ngờ sau cuộc khủng hoảng tài chính anh bị công ty xa thải. Marquinez vô cùng ốt ước Tôi đã làm gì sai?

Tại sao tôi bị đổi việc cùng với những người không làm việc chăm chỉ?

Nghĩ đến bao năm bất vả? Bỏ ra bao nhiêu công sức?

Cuối cùng nhận về là kết cục như thế này

Lòng anh đầy oán hẳn Nhưng ở đời thực chúng ta có thể làm được gì? Trên thực tế, có quá nhiều người giống McInnes Mỗi ngày có rất nhiều việc phải làm Bận rũn từ sáng đến khuya Không có chút thời gian cho bản thân Chúng ta từ nhỏ đã được dạy rằng Càng nỗ lực càng may mắn

Và để có được sự may mắn đó Thì phải nỗ lực và đánh đổ rất nhiều Nếu muốn làm một việc lớn Muốn khởi nghiệp Muốn thành công Thì trước hết phải chuẩn bị Tinh thần chịu khổ Sẵn sàng chấp nhận

bị cuộc đời vùi dập. Vậy nhưng, nếu quá mức nỗ lực thì sẽ phản tác xôn. Quá mức nỗ lực là khi bạn quá quan trọng, đặt tham vọng lớn, đặt nặng vấn đề bằng mọi giá để đạt được. Từ đó trở nên căng thẳng. Cuộc sống của con người càng căng thẳng thì lại càng dễ rơi vào trạng thái, càng cố gắng, càng thất bại. Lúc này tác giả đã chỉ ra cho chúng ta một con đường khác đó là thường xuyên tạm dừng lại và tự hỏi bản thân có cách nào dễ dàng hơn không?

Có một cuốn sách nói về thuyết tương đối để ai ai cũng có thể hiểu được dễ dàng. Cho chúng ta thấy rằng, việc Einstein phát minh ra thuyết tương đối mà chúng ta vẫn nghĩ rằng đó là một khám phá vĩ đại nhưng thực chất đối với Einstein ông chỉ dùng một phép toán đơn giản dựa vào kiến thức về bảo toàn động lượng để suy nghĩ về mối quan hệ

giữa thời gian, không gian và tính tương đối Thực kế rất nhiều việc quan trọng nhưng vẫn có thể được thực hiện một cách dễ dàng Chỉ khi xây dựng được tư duy cơ bản này sẵn sàng tin tưởng vào sự nhẹ nhàng Đơn giản, bạn mới có thể lựa chọn con đường ít tốn công sức mà hiệu quả hơn cho chính mình.

Bước vào khu vực The Zone, trạng thái nhẹ nhàng

NBA có một cầu thủ tên là Stephen Curry Anh ấy nếm 3 điểm rất chính xác Trước mỗi trận đấu anh ấy đều làm một việc đó là nếm bóng lung tung trên sân Mục đích của việc này chỉ để giúp cho bản thân vào trạng thái tốt nhất

Chiến lược này có tên vào khu vực của mình

The Zone Khu vực này chính là khu vực giúp bạn sống và làm việc ở trạng thái nhẹ nhàng Nhưng có thể phát huy được hiệu quả cao nhất Mình đã tổng hợp một số phương pháp từ sách Giúp bạn đi vào khu vực của bản thân như sau

Đầu tiên đó là

Vừa làm việc, vừa tận hưởng Từ nhỏ chúng ta thường được dạy Cổ trước xứng sau Trẻ nhỏ để giành kẹo cho ngày mai Người lớn thường làm hết việc quan trọng Mới cho phép bản thân được vui chơi Nghỉ ngơi, đi du lịch Nhưng khi thời điểm tận hưởng đến

Sự mong đợi ban đầu đã không còn nữa Điều này khiến nhiều người tin rằng Làm việc là khổ Còn nghỉ ngơi, đi chơi mới là vui Thực tế không phải như vậy, bạn hoàn toàn có thể vừa làm việc vừa tận hưởng niềm vui Theo tác giả, điểm cốt lõi quan trọng của chủ nghĩa không tốn sức đó là công việc và sự tận hưởng không hề đối lập nhau Nếu bạn không tìm thấy niềm vui trong công việc hoặc không cảm nhận được rằng chính trong quá trình làm việc mình vẫn có thể hạnh phúc thì rất khó để làm việc một cách nhẹ nhàng Vì vậy chúng ta cần bước vào công việc bằng một tinh thần giải trí và tạo ra niềm vui cho bản thân

Cảm giác nghi thức qua những hành động nhỏ có ý nghĩa, giúp bạn kết nối sâu sắc hơn với công việc. Ví dụ như Beethoven, mỗi sáng đếm chính xác 60 hạt cà phê để pha Như một cách khởi đầu ngày làm việc đầy cảm hứng Hay trong thời Lamar cổ trại, người ta thiết kế các nghi thức cho từng hoạt động đời thường Chẳng hạn khi chàng trai 21 tuổi lần đầu cáo dâu Sự kiện này được gọi là hiến dâu cho thân Một hành động đời thường như cáo dâu cũng được coi là dấu mốc Kèm theo nghi thức mang ý nghĩa

Nhưng hãy nhìn lại ngày nay, nhiệm sống của chúng ta ngày càng nhanh Áp lực ngày càng lớn

Và chúng ta dần không quan tâm đến những nghi thức truyền thống nữa

Thực chất, chúng ta cũng đang đánh mất niềm vui sống Và không có sự kết nối thú vị Nhẹ nhàng với chính công việc của mình Chúng ta luôn nhìn công việc với ánh mắt nặng nề Đầy sự nghiêm túc và cứng nhắc Vì vậy, hãy để niềm vui bước vào công việc của bạn Điều này đòi hỏi sự sáng táo của mỗi người Bạn có thể thử xem làm thế nào

Để công việc trở nên vui vẻ hơn Ví dụ như mình, trước khi bắt đầu đọc và làm nội dung chia sẻ một cuốn sách trong tuần mới Mình sẽ cắm một lọ hoa đặt trên bạn làm việc Hương sắc nhẹ nhàng của những bông hoa mang lại cảm giác thư thái Giúp khởi đầu tuần mới chàn đầy hứng khởi Một cách khác nữa giúp cho việc bạn làm trở nên thú vị hơn Đó là áp dụng đơn thuốc thói quen Ý tưởng ở đây là sử dụng một hành động quen thuộc

Như một cổ kích hoạt để khơi màu cho một hành động mới Ví dụ, nếu bạn muốn đọc sách trở nên thú vị Hãy tạo một cổ kích hoạt như Mỗi tối khi ngồi vào ghế, bật đèn và nhín thơm lên Tôi sẽ cầm sách lên đọc Khi hành động đầu tiên giúp bạn cảm thấy thích thú và thoải mái đã diễn ra Nó sẽ như một cổ kích hoạt Giúp hành động thứ 2 được núi tiếp tự nhiên

Trở thành một chuỗi liền mạch Khi đã hình thành thói quen này Bạn sẽ nhận ra rằng Mọi chuyện đều không khó khăn Như bạn tưởng Vô phi Nghỉ ngơi một cách hiệu quả Vô phi có nghĩa là

Không làm gì cả Ở đây không phải khuyên chúng ta không làm việc nữa Mà khi làm việc, cần chủ động tạo thời gian gián đoạn để có thể hoàn toàn thư giãn, nghỉ ngơi. Một huấn luyện viên bóng chày nổi tiếng người Mỹ từng có nguyên tác rất đơn giản. Ông khuyên các vận động viên không cần tập luyện quá mức trước thi đấu, chỉ cần đến sân đúng giờ và chưa hết mình. Tập luyện hoặc chuẩn bị quá nhiều, đôi khi sẽ khiến thể lực bị kiệt quẹt vì chủ động thư giãn để bản thân được phô phi là một cách hiệu quả để phục hồi năng lượng. Chỉ thời gian làm việc thành 3 giai đoạn, mỗi giai đoạn không quá 90 phút. Điều này dựa trên khả năng tập trung giữa hãng của não bộ

Bởi quá 90 phút chúng ta sẽ mất đi hiệu suất cần phải đứng dậy thư giãn

Tiếp theo nghỉ ngơi ngắn giữa các giai đoạn làm việc

Đứng dậy, đi lại, tật những động tác sẵn cơ Uống một ly nước, ăn ít trái cây, trò chuyện với ai đó Hoặc đơn giản là ít thở sâu để làm mới tinh thần

Ngoài ra giấc ngủ cũng rất quan trọng

Nó chính là một khoảng thời gian hiệu quả để bạn vào trạng thái vô vi sau 1 ngày làm việc. Tuy nhiên hiện nay thiếu ngủ là một vấn đề phổ biến. Theo thống kê, so với 50 năm trước chúng ta trung bình ngủ ít hơn 2 giờ mỗi ngày nguyên nhân là do thói quen giải trí vào ban đêm và sự phổ biến của các thiết bị điện tử Để có một giấc ngủ chất lượng hơn, bạn nên đặt điện thoại ra tầm tay trước khi đi ngủ tắm nước ấm để cơ thể thả lòng, hạn nhiệt từ từ giúp dễ chìm vào giấc ngủ hột vào buổi tối khiến giấc ngủ sâu hơn. Nếu ngủ không đủ vào ban đêm, hãy tranh thủ một buổi trưa thì thiền thư giãn khoảng 20 đến 30 phút để phục hồi năng lượng của bạn. Tiếp đến cách thứ ba để

sống và làm việc trong trạng thái nhẹ nhàng đó là thuê lòng biết ơn và xa thải sự phán nan. Tác giả cuốn sách Thách thức Sáng Tạo, giáo sư Harvard Christensen từng đưa ra một khái nghiệm rất thú vị. Ông cho rằng Khách hàng mua sản phẩm của bạn là để thuê nó, thực hiện một công việc nào đó. Ví dụ, một người mua một cốc cà phê của bạn, thực chất là họ đang thuê cốc cà phê này vì nó có thể giúp họ giải khát. Họ thuê thứ này bởi vì nó có ích cho họ. Vì vậy, Christensen cho rằng khi muốn bán sản phẩm, bạn cần phải suy nghĩ tại sao người khác muốn thuê sản phẩm này?

Nó có thể mang lại lợi ích gì cho họ? Tương tự, khi bạn muốn tốt cho bản thân thì những cảm xúc tiêu cực như oàn thán, bạn, phiền muộn, không hài lòng. Nếu bạn thuê chúng cho mình thì chúng có ích gì cho bạn không? Thực tế khi bạn quá coi trọng danh tiếng, sự công nhận phải nỗ lực bằng mọi giá để đạt được Bạn rất khiến cho công việc trở nên nặng nề, mất đi niềm vui Bởi vì trong lòng bạn chứa được quá nhiều gánh năng, sự thức sân, oán trách, tuổi hơn, lo âu Khi bạn thuê những cảm xúc tiêu cực này cho mình Có thể đôi khi việc giải thoả ra bên ngoài, giúp bạn tự về làm dịu tâm trang

Chỉ khi bạn than phiền việc gì với người khác có thể giúp hai người gần ngũi nhau hơn. Nhưng về lâu về dài, điều này không hề có lợi. Nó giống như việc bạn thuê một nhân viên chỉ biết tông bốc cho mình, mang lại những giá trị cảm xúc tạm thời nhưng không làm việc thực sự mà càng than phiền. Công việc sẽ càng trở nên mệt mỏi, bạn lại càng không có được thứ mà bạn muốn và ngày càng thiều thốn hơn.

Đây chính là một vòng xoáy đi xuống.

Tác giả đã chỉ ra rằng cuộc sống có 2 vòng tròn lồng với nhau. Vòng tròn ở giữa tượng trưng cho những gì bạn đang có Vòng tròn bên ngoài là những gì bạn thiêu thốn. Nếu bạn chỉ chăm chăm nhìn vào vòng tròn bên ngoài, bạn sẽ bỏ qua vòng tròn ở giữa. Đó là những thứ tốt đẹp mà mình đang sở hữu. Khi tâm trí bị ám ảnh bởi sự thiêu thốn thì bạn sẽ rơi vào tâm thế nạn nhân.

Xếp thì làm khó tôi. Đồng nghiệp không giúp đỡ. Gia đình không hiểu cho tôi. Bạn bè không thực lòng với tôi. Cứ như vậy, vòng tròn ở giữa sẽ ngày càng nhỏ đi cho đến khi bạn thấy mình chẳng còn gì cả. Vì vậy cần phải xa thải sự than bạn này.

Và giải pháp tốt nhất ở đây là gì? Đó chính là lòng biết ơn.

Dùng với lòng biết ơn sẽ giúp bạn có thể dễ dàng tập trung vào vòng tròn ở giữa. Khi bạn tập trung vào những gì mình có, vòng tròn bên ngoài cảm giác thiếu thốn sẽ dần biến mất. Tự khắc, những điều bạn đang có sẽ ngày càng nhiều hơn. Lòng biết ơn sẽ giúp bạn thoát khỏi vòng xoáy đi xuống và chuyển sang vòng xoáy đi lên. Nếu bạn cứ than vãn và nghĩ rằng ôi công việc này làm ăn khó quá, cuộc sống của mình thật đồi tệ thì cuộc đời của bạn sẽ ngày càng xa suốt. Vì con người thường có xu hướng tự chứng minh niềm tin của chính mình. Khi bạn tin rằng mọi thứ đều mệt mỏi, thì mọi chuyện sẽ dần trở nên tồi tệ hơn. Nhưng nếu bạn thấy rằng mọi thứ đang tốt đẹp lên,

rằng mình đang tiến bộ, thì bạn sẽ không ngừng đi lên. Đó cũng chính là lý do mình tạo nhóm thực hành Tâm Biết ơn để khuyến khích mọi người cùng nhau viết nhật ký biết ơn mỗi ngày.

Đây là một cách vô cùng hữu hiệu.

Khi lòng biết ơn trở thành một phần trong cuộc sống, thì bạn sẽ nhận ra rằng không có điều gì là quá khó khăn. Còn đường phía trước sẽ nhẹ nhàng và không tốn sức mà còn có thể giúp bạn ngày càng lớn mạnh, hạnh phúc hơn. Tập trung cao độ làm ít mà hiệu quả Một thứ chuyên ngành trong khí tượng học có tên là Gió rất nhỏ nhưng mạnh Nó mô tả một luồng gió mạnh kéo dài 10 đến 15 phút với tốc độ lên tới 97 km trên giờ Đủ mạnh để cuật đổ các cây to Tác giả nói rằng khi làm việc chúng ta cũng nên áp dụng nguyên tắc này

Dành 10 đến 15 phút tập trung cao độ để tạo ra một làn sóng mạnh mẽ Ví dụ, nếu bạn cần viết một bản báo cáo quan trọng, hãy bắt đầu bằng việc đơn giản nhất ngồi xuống chuẩn bị giấy bút, sau đó phạch ra rắn ý. Trong một thời gian ngắn lúc đầu, bạn cần tập trung hết sức để hoàn thành bước này. Sau đó nó sẽ tạo ra một làn sóng có thể giúp bạn đi vào trạng thái flow. Bạn sẽ cuốn vào trạng thái dòng chày. Công việc lúc này sẽ vừa thú vị, vừa dễ dàng hơn. Tác giả có đưa ra một bài tập để xây dựng sự tập trung. Điều tiên đó là tạo không gian riêng trong vòng 2 phút.

Tìm một nơi yên tĩnh, tắt điện thoại đảm bảo không bị làm phiền Dành chút thời gian dọn dẹp không gian làm việc để tâm trí của bạn trở nên rõ ràng hơn

Thứ hai, thả lỏng cơ thể trong vòng 2 phút

Hãy ngồi thẳng, hít thở tự nhiên, xoay vai xoay đầu và cảm nhận cơ thể mình đang được thư giãn

Thứ ba, thả lỏng tâm trí

Hãy chấp nhận sự xuất hiện của mọi suy nghĩ nhưng không bám chấp vào nó Để chúng tự đến rồi tự đi

Thứ tư, buông bỏ hoàn hận trong 2 phút

Hãy tưởng tượng bạn đang cắt đứt sợi dây ràng bộ mình với những người đã làm tổn thương bạn và nói với họ, tôi tha thứ cho bạn.

Điều thứ 5, cảm nhận lòng biết ơn trong 2 phút

Hồi tường một khoảnh khắc, bạn thực sự biết ơn trong cuộc sống, cố gắng cảm nhận lại niềm vui ấy trong từng hơi thỏ. Sự tập trung sẽ giúp bạn cải thiện chất lượng cuộc sống, khiến mọi việc trở nên dễ dàng hơn. Hay học cách tập trung, bởi đó là món quà quý giá nhất bạn có thể dành cho chính mình. Ngừng tạo áp lực lớn cho bản thân, cũng không tạo áp lực cho người khác.

Mình là một người rất thích tạo áp lực, đặt ra kỷ luật thép cho bản thân Một khi có mục tiêu, bắt buộc phải thực hiện Và mình cũng có rất nhiều mục tiêu Nhưng dần dần khi đọc nhiều sách hơn Đi sâu vào bên trong và kết nối với tâm hồn sâu hơn Mình đã thích sự nhẹ nhàng Và khi tồn tại một cách nhẹ nhàng Không đặt quá nhiều ký vọng

Tham sân si Không suy nghĩ quá nhiều Không theo đuổi chủ nghĩa hoàn hảo cho bản thân và người khác Mọi việc trong cuộc sống của mình Lại diễn ra xuôn rẻ Thận theo dòng chảy Và tốt đẹp hơn Dù là công việc của bản thân, quản lý đội nhóm hay nuôi dạy con cái

Bạn sẽ nhận ra rằng khi có thể làm mọi việc một cách nhẹ nhàng Đó chính là dấu hiệu cho thấy trình độ nhận thức của bạn đã được nâng cao Xin đừng nghĩ rằng phải ép bản thân cần chịu khổ Phải 100% đi theo các quy tắc đã tự đặt ra Mới là vinh quang, là thành công Thực tế thì nhẹ nhàng mới chính là vinh quang Cuộc sống không bao giờ có thể diễn ra hoàn hảo Chúng ta chắc chắn sẽ phải đối mặt với sinh lao bệnh từ

Tuy nhiên trong quá trình đối diện với những nỗi đau đó Chúng ta vẫn có thể giữ một thái độ nhẹ nhàng khi bị bệnh tật làm đau đớn. Ta vẫn có thể vui vẻ và giữ thái độ biết ơn. Khi công việc quá nhiều, ta vẫn có thể khiến bản thân thư giãn và tâm hồn trở nên thú vị hơn. Cuộc sống không nhất thiết phải khó khăn hay phức tạp. Hãy đưa mình vào trạng thái nhẹ nhàng. Tuy nhiên, đây không phải là buông thả bản thân. Người xưa vẫn nói chậm mà chắc.

Điều này chính là tìm thấy nhịp điệu của bản thân trong giới hạn hợp lý. Nếu mục tiêu quá cao sẽ khiến bạn nản trí. Nếu mục tiêu quá thấp, sẽ khiến ta chán trường. Xây dựng một mục tiêu hợp lý là đừng quá nhiều một lúc và cũng đừng dồn toàn bộ sức lực chỉ để hoàn thành một chặng đường. Hãy giữ cho mình một nhịp độ ổn định, một lượng năng lượng giữ chữ để có thể hoàn thành hành trình dài trong cuộc đời này. Bạn thân mến, cuộc sống nếu đã đủ mệt mỏi, xin đừng làm khó bản thân nữa. Hãy cho phép bạn đi chăm lại, cho phép mình được nghỉ ngơi. Cuộc sống cũng đâu cần quá tốn sức.

Bạn chỉ tốn sức khi muốn đạt được quá nhiều Nhưng càng mận rộn, càng phải học cách thả lòng bản thân Và đây mới chính là cách sống biết tận hưởng Mong rằng tất cả chúng ta Đều có thể sống tự tại nhẹ nhàng trên từng phút giây Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó

Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
