Hi xin mình chào các bạn, Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Peril Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Chúng ta thường lập kế hoạch cuộc đời dựa trên một gia định âm thầm con người sống khoảng 70 đến 80 năm từ đó mọi thứ được sắp xếp theo một lộ trình với 3 chương đời quen thuộc học tập khi còn trẻ

làm việc đến khoảng 60 tuổi rồi nghỉ hưu và tận hưởng phần đời còn lại nhưng gia định đó đang dần lỗi thời Lộ trình 3 chương đời vốn là một sản phẩm của thế kỷ 20 Giờ đây cuộc đời của bạn sẽ có nhiều chương hơn thế. Trong 2 thế kỷ qua, tuổi thọ trung bình của con người tăng đều rằng từ mỗi 10 năm chúng ta sống lâu hơn khoảng 2 năm Điều này không còn là dự đoán nữa mà là một xu thể đã và đang diễn ra

Sau nghiên cứu các nhà xã hội học chỉ ra rằng nếu bây giờ bạn đang ở độ tuổi 20 tức thế hệ Gen Z bạn có hơn 50% cơ hội sống trên 100 tuổi Nếu bạn ở độ tuổi khoảng 40 khả năng sống trên 95 tuổi là hơn 50% Nếu ở độ tuổi khoảng 60 thì tỷ lệ sống đến 90 tuổi, cũng hơn 50%. Sống thọ không còn là điều hiếm hoi nữa.

Ở Nhật Bản chính phủ từng có tục lễ tặng cốc bạc cho những người thọ 100 tuổi như là một biểu tượng quý hiếm. Giờ đây số người nhận quá đông, chính sách ấy đã phải âm thầm bị bỏ. Chúng ta đang tiến đến một tương lai nơi bách niên dài lão sẽ trở thành chuyện thường. Nhưng sống lâu sống thọ nên là điều ráng mừng không? Khi tuổi thọ tăng lên, tưởng là niềm vui nhưng thực chất lại làm lung lay toàn bộ cấu trúc cuộc đời mà chúng ta từng tin là đương nhiên. Khi sống lâu trở thành bình thường, vấn đề về chúng ta không còn là sống bao lâu nữa Mà là sống như thế nào cho đủ đầy suốt một đời dài? Chúng ta sẽ lớp đầy khoảng thời gian trăm năm ấy bằng cách nào đây?

Nếu không chuẩn bị, một cuộc đời dài có thể trở thành một cánh nặng kéo dài Bạn có chắc số tiền mình tích lấy đủ cho 30 đến 40 năm sau khi nghỉ hưu Và bạn có chắc mình có thể ngừng làm việc mà vẫn duy trì được cuộc sống ổn định nếu không có kế hoạch và tư duy thay đổi. Chúng ta có thể rơi vào lời nguyện Ondine. Trong chuyến thuyết châu Âu, nước thần miền Ondine yêu một người phàm. Người này thấy thuốc rằng mọi hơi thở của mình đều là minh chứng cho tình yêu dành cho Ondine. Sau đó, Ondine phát hiện anh ta lăng nhăn và đã ra lời nguyện. Anh đã thể trung thành với tôi bằng mọi hơi thở khi tỉnh táo.

Vì vậy, từ nay về sau, chỉ cần anh còn tỉnh táo, anh vẫn còn thở. Nhưng một khi anh chim vào giấc mù, hơi thở đó sẽ bị lấy đi và anh chắc chắn sẽ chết. Để sống sót, người đàn ông này đã làm việc không ngừng nghỉ, không bao giờ dám dừng lại. Lời nguyện này là ẩn sự hoàn hảo trong cuộc đời dài nhưng bị bụt chặt vào vòng xoáy lao động kiếm sống, không có lối thoát. Trong buổi cảnh tuổi thọ ngày càng tăng như thế này, chúng ta sẽ phải đối mặt với hai viễn cảnh hiện sinh hoặc là làm việc đến già mà vẫn không đủ sống hoặc là sống những năm cuối đời trong cảnh từng thiếu

Khi số người lao động ít đi và số người già tăng lên Các hệ thống lương hiu sẽ bị quá tài Chẳng hạn tại Nhật Bản Dự bào đến năm 2050 Tỷ lệ có thể là 10 người lao động Phải gánh 7 người hưởng lương hiu Tiền đóng góp sẽ không bao giờ đủ Về đối mặt với hiện thực này

Đã sẽ cần có sự chuẩn bị gì cho chính mình

Đó cần là một tầm nhìn rõ ràng về tương lai

Một sự nắm bắt về cấu trúc xã hội Đang thay đổi Nhận diện được những thách thức Mình sẽ phải đối mặt Và quan trọng nhất Biết mình cần làm gì Thích lý thêm điều gì Để tạo ra giá trị bền vững

cho cuộc đời. Đây là nền tảng bạn cần bắt tay và chuẩn bị ngay từ bây giờ để không rơi vào lời nguyện Ondine làm việc không ngừng mà vẫn bề tắc, rồi từ đó biến mốt đời dài thành một hành trình tự do phong phú và đầy đủ. Nếu khi nghe những dòng này trong bạn có thôi thúc

kiếm tìm đáp án cho bản thân thì cuốn sách mà mình muốn chia sẻ trong tập này có thể sẽ giúp ích cho bạn

Đây là một tác phẩm xã hội học nổi tiếng

Mình đạm dịch là Cuộc Sống 100 năm của hai giáo sư người Anh Andrew Scott và Linda Graydon Rồi, bây giờ xin mời bạn cùng lắng nghe Những thách thức và khó khăn khi chúng ta sống lâu hơn Trong một cuộc đời dài Con người sẽ gặp 3 thử thách cốt lõi

Thứ nhất là thách thức

Tài chính và kỹ năng Vấn đề rõ rệt Là nếu sống lâu hơn Chúng ta cũng cần tích lũy nhiều tài chính hơn Và nếu không tích lũy đủ Con người sẽ phải chịu áp lực Tiếp tục làm việc thêm 2-30 năm nữa Tuy nhiên trong một thế giới biến đổi với tốc độ chóng mặt

Việc gần bỏ với 1 nghề Trong 50 năm là gần như bất khả thi, các kỹ năng nhanh chóng trở nên lũi thời trong khi làm sòng trí tuệ nhân tạo, tự động hòa và công nghệ mới không ngừng phá vỡ và tái định nghĩa giá trị lao đông. Do đó khái niệm về một công việc ủn định suốt đời đã tan vỡ đặt con người vào thí tiền thoại lưỡng nan. Một bên là nhu cầu làm việc lâu hơn một bên kia là nguy cơ bị đào thải khỏi thị trường lao đông

do không thể bắt kịp sự thay đổi

Điều thứ 2 đó là thách thức về sức sống và ý nghĩa

Khi còn nghĩ chỉ làm việc đến 60 tuổi, người ta có thể đếm ngược từng ngày với niềm hân hoan được giải phóng, được an nhàn. Nhưng nếu ở tuổi 50 mà phía trước còn cả hàng chục năm cần lao động, liệu niềm vui và động lực nội tài có còn hay không? Làm thế nào để giữ ngọn lửa nhiệt huyết và sức khỏe trong một hành trình dài hơn nhiều như vậy? Thách thức thứ 3 là về mối quan hệ và sự lão hóa xã hội. Khi bạn sống lâu, mạng lưới xã hội cũng già đi theo. Bạn bè đồng trang lứa dần thư vắng, trong khi khoảng cách với thế hệ trẻ ngày một sông. Khi thiếu vắng kết nối đa thế hệ và trao đổi thông tin mới, con người càng gặp thấy dễ cô độc hơn, bề tắc trong tư duy và bất lực trước sự thoải hóa kỹ năng.

Nhưng khó khăn lớn nhất mà con người phải đứng mặt đó là viện cảnh thất nghiệp hàng loạt trong tương lai. Khi cấu trúc thị trường lao động ngày càng phân cực và biến dạng thành hình chữ U hay một chiếc bánh sandwich bị ép rẹt, Điều này tạo ra 3 xu hướng trái ngược, gây ra thách thức sâu sắc. Ở đầu cao, nhu cầu tiền dụ cho các công việc đòi hỏi sáng tạo phức tạp từ suy chiến lược, trí tuệ cảm xúc và kỹ năng giải quyết vấn đề mở như CEO, Giám đốc Công nghệ, Giám đốc Thiếp thi ngày càng tăng lên Tuy nhiên những vị trí này cực kỳ khó tiền dụng vì yêu cầu năng lực đặc biệt cao Và số người đáp ứng được thì ngày càng ít, chi phí nhân sự sẽ tăng bọt

Còn ở đầu thấp, nhu cầu cho các lao động chân tay như là điều dưỡng chăm sóc, chạy những công việc vật, nhân viên chuyển nhà giúp phía cũng tăng mạnh do nhu cầu xã hội và dân số già hoá. Tuy nhiên, những công việc này thường rất vất vả, áp lực nên ngày càng ít người sẵn sàng làm dẫn đến tình trạng thiếu hụt nhân lực trong khi phần ở giữa ngày càng bị teo đi cho thành một vùng nguy hiểm bởi lẽ rất nhiều vị trí tại đây có nguy cơ bị thay thế nhưng ai dễ dàng bị thay thế trong tương lai Những người làm công việc văn phòng, mang tính chất lặp lại, có quy trình cố định Đó là nhóm đối tượng dễ bị ảnh hùng nhất Từ nhân viên nhập liệu, kỳ toàn cơ bản cho đến công nhân lắp ráp dây chuyền

Bất kỳ công việc nào có tính chất đơn điệu và dễ dàng được chuẩn hóa Đều có khả năng cao bị máy móc và trí tuệ nhân táo thay thế Ước tính có khoảng 47% vị trí làm việc hiện nay Nằm trong vùng nguy hiểm này Khó khăn của loại nằm ở sự phân cực gai gắt Một bên là những công việc đầu cao Thì đòi hỏi quá cao, ít người đảm nhiệm được Một bên là những công việc đầu thấp

Nhiều người không muốn làm Trong khi khối lượng lớn công việc truyền thống ở giữa Bốn là xương sống của thị trường lao động Đang dần biến mất Điều này tạo ra một khoảng trống việc làm khổng lồ Để đa số người lao động vào thế bức banh Khi kỹ năng hiện cỏ của họ Bị máy móc

Chí tuệ nhân tạo thay thế Trong khi việc chuyển nổi sang hai nhóm công việc còn lại Đòi hỏi sự thích nghi và đầu tư không hay nhỏ

Vậy nhìn vào viện cảnh tương lai

Việc làm như thế này Chúng ta phải làm sao đây? Từ khi công nghệ AI ra đời, rất nhiều người lo lắng rằng đến một ngày con người sẽ hoàn toàn bị trí tuệ nhân táo thay thế. Tuy nhiên, trên giai hiện đại Michael Polany đã chỉ ra một địch lí sâu sắc rằng chúng ta biết nhiều hơn những gì chúng ta có thể nói ra.

Điều này có nghĩa là gì? Lấy một câu chuyện trong cuốn sách Trang từ để chúng ta có thể hiểu rõ hơn. Vua tể Hoàng Công đang đọc sách, Người Thợ làm bánh xe dưới sân, bước lên và nói Sách của Ngài chẳng có lợi ích gì Nhà vua nổi dân, người thờ giải thích Cái tinh túy trong nghề cụ tôi Sự khéo lèo giữa tay và ý Tôi không thể truyền bằng lời cho con tôi Hùng tri đạo của thành nhân đã khuất

Điều người thờ này muốn nói là Tri thức chương trình nằm ở trải nghiệp Không nằm ở những con chịu chết

Đây cũng là một luận điểm trung tâm của đạo gia

Đạo khả đạo phi thường đạo Đạo mà có thể diễn ta bằng lời Thì không phải là đạo viện hăng Từ chiếc lý này Nhìn vào tương lai nghề nghiệp Chúng ta cần hiểu rằng có những chi thức ngầm, kỹ năng tinh tế, cảm giác nghề không thể mã hòa thành ngôn ngữ hay thuật toán Một người thợ cắt tóc xuất sắc không thể truyền thủ hết cảm giác cầm kéo và phùi hợp tay mắt cho máy móc Đây chính là pháo đài cuối cùng của lao động con người

Những công việc dựa trên thẩm mỹ, trực giác, sự đồng cảm, nhạy cảm, sự vào trải nghiệm sống, thấu hiểu nhân sinh khả năng kết nối con người từ việc pha một tách cà phê ngon, chuẩn đoán mục ca bệnh phức tạp đến thương lược những thỏa thuận, đòi hỏi đội nhị cao, từ sáng tạo nghệ thuật tỉnh cao, giáo dục truyền cảm hứng cho đến các nghề thủ công tinh xào, nghệ thuật biểu diễn, chăm sóc sức khỏe tinh thần hay lãnh đạo trong môi trường đầy biến đông. Tất cả đều đòi hỏi một tầng năng lực mà máy móc rất khó để có thể thay thế. Vì thế suốt cuộc, những điều có lợi nhất vẫn thuộc về con người.

Lịch sử từng chứng kiến của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, khi các máy móc được phát minh vì lo sợ bị thay thế nên hàng loạt các công nhân đã đập phá tất cả máy móc. Nhưng kết quả, phong trào này bị đàn áp và một loạt công việc ngày nghề mới ra đời sau đó để con người thích bừng với việc làm cùng máy móc. Lần này cỗ máy mang tên Trí tuệ Nhân Táo Tự Động Hóa Mạnh Mẽ Và Thông Minh Hơn Gấp Bội. Nó không chỉ thay thế cơ bắp mà đang tiến vào lãnh địa của chất giám thông thường. Nhưng mà hành trình phía trước của chúng ta không phải là cuộc chiến, sợ hãi, thụ động chờ đợi bị thay thế Mà là không ngừng nâng cấp chính mình Học cách cộng tác với chỉ tuệ nhân tạo mỗi ngày một chút Khám phá những giá trị mà mình có thể tạo ra để giúp đỡ người khác

Thách thức lớn nhất không nằm ở việc chúng ta sống được bao lâu Mà ở việc chúng ta có đủ căn đảm để sống một cuộc đời rộng dài, sâu sắc và trọn vẹn Ngay trong chính quỹ thời gian mà tạo hóa ban tặc ấy hay là không Tương lai cần bán, tích lũy những tài sản nào. Chúng ta không thể kỳ vọng vào một tương lai có thêm nhiều việc làm mới cho mình vì thời đại này sẽ không dễ dàng như các cuộc cách mạc công nghiệp trước. Điều này không phải là lý do để chúng ta bi quan mà là đối diện với hiện thực. Bạn cần tìm cách nắm bắt những món quà mới.

Món quà lớn nhất nằm ở sự thay đổi quan niệm về tài sản. Trong tương lai, những thứ vô hình sẽ có sức nặng vượt trội so với tài sản hiệu hình như nhà cửa, xe cũ hay cổ phiếu. Vì thế chúng ta cần đập trung xây dựng 3 loại tài sản then chốt như sau.

Thứ nhất đó là tài sản sản xuất, đây là những hành trang tạo ra giá trị, là những thứ giúp bạn tạo ra thu nhập và đồng góp lâu dài cho cộng đồng. Chúng bao gồm kiến thức chuyên môn và kỹ năng. Khi các nguồn lực sản xuất ngày càng yêu cầu đến tiêu chất sám thì việc không ngừng học hỏi và nâng cấp bản thân không còn là lựa chọn mà là điều kiện sinh tồn. Vì vậy thứ tài sản này rất tác giá, ngoài ra còn có danh tiếng cá nhân. Loại tài sản này không đòi hỏi bạn phải trở nên nổi tiếng, mà cần xây dựng uy tín, thương hiệu cá nhân cho chính mình. Thậm chí còn là ngoại hình.

Đây không đơn thuần là nói về vẻ đẹp ngoại hình, mà là phong thái khí chất bởi bên ngoài là sự vàn chiếu của bên trong. Một tâm mồm phong phú, một trí tuệ sâu sắc và một nội tâm vững vàng theo thời gian sẽ tự nhiên toát ra qua ánh mắt cử chỉ và thân thái Tạo nên một vẻ đẹp bền vững, thu hút hơn bất kỳ điều nét nào trên khuôn mặt Loại tài sản lớn thứ hai bạn cần không ngừng tích lũy, đó là tài sản năng lượng bao gồm sức khỏe thể chất và trạng thái tinh thần. Đây là tài sản cốt loại nhất quyết định bạn có đủ năng lượng để sống một cuộc đời dài mà vẫn minh mẫn, tỉnh táo, chọn vẹn hay không?

Thế ông bà chúng ta, mặc dù sống lâu nhưng không hẳn là sống tốt, sau 70-80 tuổi nhiều người đã bắt đầu quên, trở nên lú lẫn, bệnh xa suốt trí tuệ sẽ trở thành một đe dọa hàng đầu của loài người trong tương lai. Vì vậy, một tuổi già năng động không bị đánh cắp trí nhớ Sống khỏe mạnh, minh mẫn mới là điều chúng ta cần Không ngừng xây dựng, rèn luyện ngay từ hôm nay

Bên cạnh thể chất đó là khả năng tự chữa lành

Phục hồi sau tổn thương và giữ được sự bình an nội tâm Đó cũng chính là nỗ lực giúp bạn đi vững trên hành trinh dài Để biến động Đồng thời việc xây dựng các mối quan hệ chất lượng Và trưởng thành Từ tình bạn, gia đình đến cộng đồng tích cực Đều là nguồn năng lượng vô hình Nuôi dưỡng bạn mỗi ngày

Rồi tiếp theo, loại tài sản cuối cùng bạn cần phải có Đó là tài sản chuyển đổi khả năng tái tạo bản thân Trong một thế giới đây bất định Khi một nghề nghiệp, một kỹ năng bị lỗi thời Thì thứ tài sản này sẽ cho phép bạn chủ động xoay truyền Nó là loại tài sản quý giá nhất Bởi đòi hỏi bạn cần không ngừng nhận thức bản thân sâu sắc Bạn có thực sự hiểu điểm mạnh, điểm yếu

Đam mê và điểm mù của mình Bạn có biết mình cần gì và thay đổi theo hướng nào Hành trình này bắt đầu từ một sự thật cốt lõi không có gì bên ngoài có thể định hình bạn. Nếu chính bạn không hiểu rõ và chấp nhận con người mình từ bên trong, nhiều người mắc kẹt trong ảo tưởng rằng năng lực của bản thân sẽ không suy giảm, từ chú ý nâng cấp chính mình, và đó là cái bẫy lớn nhất.

Ngoài ra bạn cần xây dựng mạng lưới đa dạng.

Mạng lưới đa dạng ở đây không phải là cố gắng duy trì các mối quan hệ lâu năm cũng không nằm ở số lượng các mối quan hệ xã giao, mà ở việc xây dựng những kết nùi có ý nghĩa, giúp bạn tiếp cận với thông tin, góc nhìn và nguồn lực mới, 3 nhóm tài sản then chốt trong tay. Hành trình tiếp theo của chúng ta là học cách thiết kế sống cuộc đời nhiều trương, thứ bạn cần chuẩn bị để thiết kế cuộc đời nhiều trương như đã đề cập khi tuổi thọ ngày càng kéo dài và thời gian làm việc cũng nhiều hơn.

Cuộc đời của chúng ta không còn gói gọn trong mô hình 3 trường quen thuộc mà mở rộng thành 3,5-4, thậm chí là 5 trường khác nhau.

Trong cuốn sách tác giả đã phát hoa những kịch bản cuộc đời cho ba nhóm người ở các đội tuổi khác nhau Qua đó giúp chúng ta hình dung rõ hơn về hành trình của một cuộc đời đa chương Những mô hình này không chỉ mang tính minh hoa mà còn có thể trở thành nguồn gợi mờ Giúp bạn khơi dậy cảm hứng và có một định hướng nhất định trong tương lai dài phía trước

Đầu tiên nó là kịch bản cho 3,5 trường đời

Với những người sinh năm 1960 Vì tuổi thạo kéo dài ngoài dữ tính Sau khi nghỉ hiu ở tuổi 60 Họ nhanh chóng đối mặt với khủng hoảng Chi tiêu vượt qua thu nhập cố định Tiền thiết kiệm bị ăn mòn bởi lạm phát công việc cũ vì đã bị thay thế. Lúc này, bước ngoặt sẽ đến nếu họ có thể đồng gói kinh nghiệm tích lũy của chính mình thành chi thức để truyền dạy cho người khác. Ví dụ, họ có thể giảng dạy bán thời gian hoặc chia sẻ với người khác một

kỹ năng hữu ích nào đó trên mạng. Tiếp nữa là kịch bản 4 chương đời cho những người sinh năm 1970. Sau khi trải qua giai đoạn học tập và làm thuê thì một bước đi chủ động để có thể chuyển đổi cuộc đời họ Đó là khởi nghiệp Đây không phải là bước nghề liều lĩnh Nếu kinh nghiệm và vùng mạng lưới đủ dây Thì sẽ là sự truyền hòa tất yếu Họ có thể dùng những gì mình học được Để xây dựng một doanh nghiệp của siêng mình

Từ đó tạo được quỹ nghỉ hiu đầy đủ Và bền vững hơn nhiều So với lương hiu truyền thống

Mô hình này biến đời người thành

Học cập, rồi đến làm thuê thích lũy Rồi khởi nghiệp hay tạo dựng tài sản Rồi đến nghỉ hiu trên câu sở tự chủ

Cuối cùng đó là mô hình 5 chương

hoặc nhiều hơn 5 trường với những người sinh năm 1990 hoặc 2000. Đây là thế hệ có thể hoàn toàn thoát khỏi khuôn ngũ tuyến tính bằng cách nào? Sau giai đoạn học tập, họ có thể không bước ngay vào thị trường lao động mà dành một giai đoạn khám phá đi du lịch dài ngày, tình nguyện hoặc thử nghiệm các dự án cá nhân.

Đây là một giải pháp cho cuộc đời đa chương dan sen.

Ví dụ một người trẻ đi du lịch Nam Mỹ, anh ấy say mê với văn hóa bản địa và từ đó nảy sinh ý tưởng kinh doanh quảng báo văn hóa đó. Hành trình cuộc đời lúc này sẽ là Học tập rồi khám phá bản thân và thế giới Kế tiếp là làm việc có thể trong lĩnh vực mới phát hiện Kế tiếp là khởi nghiệp Có thể thất bại

Và quay lại làm thuê hoặc học lại

Tiếp theo là khởi nghiệp lại

Rồi cuối cùng Nghỉ hưu tạm thời trước khi bắt đầu một vai trò mới Các giai đoạn học, làm, nghỉ, chuyển ngành Khởi nghiệp sẽ lặp đi lặp lại Tạo thành một chu kỳ năng động suốt đời Kịch bản tương lai này không vẽ ra một lộ trình thẳng tấp và an toàn Ngược lại nó đòi hỏi mỗi người chúng ta Phải học cách khiêu vũ với sự không chắc chắn

Sự thành công không nằm ở việc Bạn phải bám chấp vào một kế hoạch cứng nhất Mà ở khả năng thích nghi, học hỏi nhanh Dũng cảm tái xuất phát của chính mình Thế thì muốn làm được như vậy Bạn cần phá vỡ định kiến về 2 chữ tuổi trẻ Tuổi trẻ giờ đây không chỉ còn là Sự kéo dài về mặt sinh học

Mà quan trọng hơn đó là sự kéo dài Của tinh thần thanh xuân Tình hiếu kì, khả năng thích ứng Sự linh hoạt, ham muốn khám phá Một người 50 tuổi vẫn có thể học lập trình Một người 70 tuổi vẫn có thể chạy marathon Một người 40 tuổi bắt đầu học vẽ Tất cả sẽ trở nên bình thường

Danh dưới người trẻ và người già sẽ mờ đi

Thay vào đó là một cộng đồng những cá nhân

Đang nỗ lực duy trì sự sống động bên trong mình Khi tuổi trẻ được kéo dài Thì động lực làm việc của chúng ta sẽ khác đi

Công việc không còn là một nghĩa vụ nhằm chán

Để chờ đến ngày nghỉ hiu Mà trở thành một sân chơi cho sáng tạo Tức thời Bạn có từng xem bộ phim Nàng đi trăng cơm không? Thầy của cô ấy dạy rằng nấu ăn không phải là tuân theo công thức mà là dùng tình yêu để vẽ nên hương vị Tương tự, mọi công việc dù ở vị trí nào đều có thể và nên được tiếp cận với tinh thần ấy Làm thế nào để biến nhiệm vụ này thành thứ thú vị, có ý nghĩa và toà sáng theo cách riêng của mình

Khi mỗi người đều xem công việc là sân chơi để sáng táo Họ sẽ không ngừng thử nghiệm, tạo ra giá trị và xem những khó khăn như những bài học quý giá Thay vì những thất bại đáng sợ để nuôi dựng tinh thần sáng tạo ấy trong suốt một cuộc đời dài, mô hình lý tưởng không phải là ai cũng có thể trở thành doanh nhân mà là trở thành một nhà sản xuất độc lập. Doanh nhân là những người tạo ra và duy trì một tổ chức có thể tồn tại độc lập với họ, còn nhà sản xuất độc lập là người tạo ra giá trị trực tiếp từ kỹ năng, kiến thức, đam mê của chính mình. Họ có thể là người chuyển dạy điều ưu ích trên mạng, một nghệ nhân bán hàng thủ công, một chuyên viên tư vấn độc lập hay một người sáng tạo nội dung.

Mô hình này khả thi hơn, linh hoạt hơn, gần ngũi hơn với đại đa số

Trong tương lai chỉ cần bạn sở hữu một kỹ năng khác biệt Hoặc một kiến thức chuyên sâu có thể giúp ích cho người khác Bạn đều có khả năng bị nó thành giá trị và thu nhập Trở thành một nhà sản xuất độc lập Cho phép bạn làm chủ cuộc đời mình Liên tục thực hành sáng tạo tước thời Và quan trọng nhất Bạn có thể tìm thấy niềm vui và ý nghĩa

Trong quá trình lao động đó

Ngoài ra một nguyên tắc bạn cần giữ

Là học đi đôi với Hành Như Trang Tử nói rằng Đem gài hiệu hạn đời người, đuổi theo cái vô hạn Kiến thức thì thật nguy hiểm Sự thông tải thực sự không nằm ở việc Nghe thêm trăm cuốn sách mà ở khả năng học Thông qua sản xuất Đừng chỉ học về cách nâng cấp bản thân

Mà cần áp dụng ngay nguyên tắc Và một vài bước đi vào thực tế Đừng chỉ tích lũy lý thuyết Hay niềm tin Hay bắt đầu tạo ra thứ gì đó Một bài viết Một sản phẩm thu công Một khoa học nhỏ

Kiến thức chỉ có thể kết tinh thành trí tuệ Kỹ năng Hiện thực hóa Khi nó đi qua lăng kính của hành động và sáng tạo

Cuối cùng bạn còn phải học cách phân bổ lại thời gian

Vì giờ đây câu hỏi đặt ra là Chúng ta sẽ phải làm gì nếu quá dư giả thời gian Các giáo khuyên rằng có 3 loại thời gian trong tương lai Cần được phân bổ lại

Thứ nhất đó là thời gian làm việc tạo thu nhập

Thứ hai là thời gian tái tạo sáng tạo

Nghĩa là học kỹ năng mới chuyển độ nghề nghiệp Sáng tạo nghị thuật

Thứ ba là thời gian giải trí có chủ thích

Trong đó 2 loại thời gian số 2 và số 3 Sẽ là đà, kích hoạt đáp ứng nhu cầu làm đời sống tinh thần, nâng cấp cho bạn trong một cuộc đời dài. Vì vậy hãy chú trọng chúng, đừng nghĩ rằng thời gian nghỉ ngơi là quá rắt đỏ mà chỉ tập trung cứ làm việc, làm việc nhiều hơn nữa. Hãy cho phép mình thực sự thư giãn ở một mình, tĩnh lặng với bản thân để sức sáng tạo trong bạn không ngừng được nuôi dưỡng trong một cuộc đời dài hàng thế kỷ.

Thời gian không còn là thứ khan hiếm cần tiết kiệm mà trở thành nguyên liệu quý giá để bạn chủ động kiến tạo nên những chương đời mới phong phú và ý nghĩa khi bạn thực sự biết cách phân bù hợp lý 3 loại thời gian này. Nếu sống đến 100 tuổi, bạn sẽ muốn làm gì ở các trường đời khác nhau? Hy vọng rằng sau khi nghe chia sẻ này, bạn sẽ không còn nghĩ câu hỏi này là một điều xa với nữa

mà là một câu hỏi để nhận định lại bản thân từ đó lập được kế hoạch đa giai đoạn linh hoạt và dũng cảm để thử nghiệm chúng Bạn có thể bắt đầu học một kỹ năng mới ví dụ như học thêm ngoại ngữ giữa bất cứ độ tuổi nào nó sẽ không bao giờ là muộn trong thời đại này

Đây là một sự đầu tư thông minh cho tương lai dài phía trước

Và cuối cùng điều mà mình muốn nói với bạn rằng Là món quà hay lời nguyện on din Tất cả tùy thuộc vào bạn Một cuộc đời dài trăm năm Về bản chất giống như một tấm vải trắng rộng lớn Bạn có thể vẽ lên đó một bức tranh đơn điệu Lặp lại để lo âu Đây chính là lời nguyện on din

Nhưng bạn cũng có thể chủ động, sáng tạo, can đảm Để vẽ nên tác phẩm với nhiều chuông Nhiều sắc màu, sắc thái Đầy những khám phá kết nối mới mẻ Và làm nên những điều thật sự có ý nghĩa Sự lựa chọn nằm ở mỗi chúng ta Ngay từ hôm nay Chúc bạn luôn chủ động nắm trong tay

Quyền để truyền hóa chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tạo mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nước chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa

Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn Ở những video tiếp theo
