Hi, thân mến chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình xin chia sẻ tới các bạn một cuốn sách được coi là kho báu, chứa đựng những tư tưởng từ nghệ thuật đầu tư, tâm lý đánh giá sai của con người, từ si đa chiều đến vòng tròn năng lực và nhiều chích lý khác, xuyên suất toàn bộ cuộc đời của nhà đầu tư đại tài Shirley Mugger, người mà ông hàng đầu tư Warren Buffett vô cùng kinh trọng có một câu chuyện thú vị như thế này. Mỗi lần kết thúc của họp cổ đông hàng năm, Warren Buffett luôn hỏi ý kiến của Margaret Nhưng lần nào ông ấy cũng chỉ nhún vai và nói

Tôi không có gì để bổ sung thêm Rồi một năm nọ, Margaret không thể tham dự Nên Buffett đã đem một bức ảnh và máy ghi âm phát đi phát lại câu nói Tôi không có gì để bổ sung thêm Warren Buffett nói rằng tôi không thể thiếu Margaret trong giây lát Ông ấy đã khiến tôi tiền hóa từ đời ơi thành người Là người cộng sự chiến lược gia đứng sau hậu trưởng của Buffett

Ông không chỉ là một bậc thầy trong giới đầu tư

Mà còn là người chiến thắng số phận Trong những năm thăng trầm, ông đã lội ngược dòng đời Tự mình làm giàu và đạt được hạnh phúc Cuộc sống luôn chải đẩy những con đường trông gai Và tự thách Bạn sẽ cần những tố chất và tư duy như thế nào Để có thể đạp sóng, vượt gió Treo lái cánh buồn cuộc đời

Mà đạt được tự do về thời gian và tài chính Hay phải chăng bạn sẽ luôn đi vào vòng luận quần Rất bận rộn nhưng cuộc sống tài chính Vẫn không có nhiều tiến triển Quyến sách ngày hôm nay Là một tập hợp các lời khuyên bài phát biểu trước công chúng và các cuộc phỏng vấn truyền thông của Marker trong 20 năm qua. Đồng thời, nó cũng là kết tinh trí tuệ cả đời của ông.

Trong video này, mình sẽ chỉ tập trung vào trí tuệ sâu sắc của Marker về cuộc sống, tâm lý học và đầu tư cho dù bạn có đang kinh doanh hoặc đầu tư hay không. Cuốn sách này cũng rất đáng để bạn không ngừng đọc đi đọc lại bởi vì nó có thể giúp chúng ta mở rộng tầm nhìn, cho bạn cơ hội được học hỏi trí tuệ và bí quyết sống hạnh phúc Từ một ông lão 99 tuổi, uyên bác, khiêm tốn, ít nói, thành công và đầy nghị lực rồi Bây giờ thì mời các bạn cùng lắng nghe chia sẻ ngày hôm nay Qua cuốn sách Sổ tai niên giám của Munger

Ba trí tuệ sống của bậc thầy đầu tư Charlie Munger Tâm mãn nguyện bước chân mới kiên định Người xưa nói mãn nguyện bao giờ cũng hạnh phúc Và đó cũng là tư tưởng sống của Munger Mặc dù vô cùng giàu có nhưng mục đích sống của ông Không phải là tiết lũy tài sản một cách điên cuồng Mà là tận hưởng niềm vui khi kinh doanh Mọi người vẫn thường nói, hãy sống hài lòng với những gì mình có.

Nhưng nếu quá hài lòng với thực tại thì làm sao có đủ khát khao, nhiệt huyết để quyết tâm đạt được mục tiêu cao hơn?

Vậy cụ thể phải làm thế nào để có thể vừa giữ vững được tâm hài lòng mà vẫn có thể phát triển bản thân, sự nghiệp và tài chính? Khi hiểu tư tưởng của Charlie Munger, bạn sẽ nhận ra muốn làm được điều này thì cần phải đáp ứng 2 yếu tố sau đây.

Đầu tiên đó là vứt bỏ đi tâm đối kỵ.

Ai cũng hy vọng mình có thể kiếm nhiều tiền nhanh hơn người khác. Nhưng nếu toàn bộ trí não chỉ chủ yếu xoay quanh việc làm thế nào để giàu có hơn, thì lúc này tiền bạc đối với con người sẽ trở thành con số vô hồn vô nghĩa. Khi tâm bạn bị nhiễu loạn về sự so bì với những gì mà người khác đạt được, bạn sẽ khó có thể tập trung cao độ vào một việc quan trọng nhất của bản thân. Trong sách có đề cập đến bài học của nhà đầu tư lớn Soros. Những năm 2000 khi có quá nhiều người bắt đầu đầu tư và kiếm lợi nhận đáng kể từ cổ phiếu trong lĩnh vực công nghệ cao, Soros đã bị ảnh hưởng bởi điều này.

Vì vậy, ông đã đầu tư rất nhiều vào ngành công nghệ nhưng cuối cùng lại bị thua lỗ trong mớ hỗn độn. Còn đối với Charlie Munger, ông hướng cho Berkshire Hathaway chỉ tập trung cao vào ngành bảo hiểm

và đó cũng là một trong những điểm màu chốt khiến công ty có những bước đi vững vàng. Munger chưa bao giờ ghen tị bởi vì ông hiểu rằng đây chỉ là một cảm xúc ngu ngốc vượt qua ngọn núi này sẽ lại còn núi cao hơn. Chúng ta sẽ không bao giờ có niềm vui từ việc đạt được điều gì đó điều gì đó mà đằng sau nó lại luôn là một động cơ so bì, từ bỏ đi tâm đồ kỵ mới có thể khiến bạn hài lòng với những gì đang thực hiện ở hiện tại.

Hài lòng không có nghĩa là không thể nhận được nhiều hơn, mà nó sẽ khiến bạn trở nên lý trí, không để bản thân chạy hướng khỏi thực tế hay đi đến vực thẳm của sự hủy diệt. Và điều số 2 Đi ngược gió, từ chối tuân thủ đám đông. Shirley Munger nhiều lần nhắc đến công ty quảng cáo Columbia

Nó vốn là công ty dẫn đầu trong ngành và gần như độc chiếm toàn bộ thị trường Nhưng với sự phát triển của ngành bất động sản, người quản lý Tregwell đã chạy theo xu hướng này Ông ấy chi hàng tỷ đô la để xây dựng khách sạn Nhưng thị trường sau đó đã bão hòa và khách sạn không thể bán được Hàng trăm triệu tiền đầu tư đã bị lãng phí và công ty gặp phải khó khăn rất lớn Shirley Munger đã nói rằng điều khiến Tregwell bị thiệt hại Không phải là do thị trường mà là thói quen tuân thủ đám đông ngu ngốc của xã hội

Nếu chạy theo bước đi của người khác cuối cùng sẽ chỉ dẫn đến ngõ cụt Miếng bánh béo bỏ ở thị trường, nhưng ai cũng nhào vô muốn giành lấy.

Vậy thì cuối cùng nhất định sẽ có người ra về thế không?

Khi mới hợp tác với Munger, Warren Buffett Cũng như hầu hết các nhà đầu tư khác chỉ mua những cổ phiếu định giá thấp Nhưng Munger đã mạnh dạn đề nghị mua cổ phiếu giá cao của các công ty lớn Bởi vì các công ty này có tiềm năng tăng trưởng mạnh Và cổ phiếu của họ có giá trị hơn Sau một vài năm, hầu hết các công ty mua cổ phiếu giá rẻ Đều thu về lợi nhuận bình bình Còn công ty của Buffett đã phát triển vượt bậc

Có người nghĩ rằng, thuận theo gió thì sẽ nắm bắt được cơ hội mới Thế nhưng kỳ thực những người chạy theo gió không hề dễ dàng Bởi vì mỗi lần gió mới thổi lên Họ dường như phải nỗ lực nhiều hơn nữa để thay đổi đường đua Tuy nhiên, có một điều đáng phải tận trọng là Sự nỗ lực này không có tác dụng nhiều cho lắm

Vậy nó chỉ khiến ta mất tập trung và phân tán sức mạnh

Trong sự cạnh tranh, chỉ khi giữ được tư duy độc lập Và hướng mọi nguồn lực vào một việc rõ nhất

Bước chân ta đi mới vững vàng

Shirley Munger cũng nói rằng Nếu chỉ vì bạn đang đi một mình một đường mà không được người ta hoan nghênh thì cứ mặc kệ họ Khi bạn có thể đi ngược gió Dũng cảm, độc lập trong thư duy Tiên định phán đoán Thực chất

Trong bạn đã có một cái tâm hài lòng Vô cùng chắc chắn Hài lòng với những gì Mình đang lựa chọn làn Không nhìn đông, nhìn Tây Cũng không phải gặp gió nào Cũng bị cuốn theo làn đó Chính bởi vì biết đủ

Munger không chạy theo xu hướng tiêu dùng Mà ông rất khiêm tốn và sống khổ hạnh. Mặc dù chủ nghĩa kinh tế học Keynes và chế độ tài chính hiện tại luôn đề xướng, mọi người hãy dựa vào số tiền chi tiêu để quyết định số tiền kiếm vào. Nhưng Munger là người sống theo lối ngược lại, dựa vào số tiền kiếm được

bao nhiêu để quyết định số tiền chi tiêu Đảm bảo tài chính thẳng dư, đơn giản là đảm bảo số tiền kiếm được nhiều hơn mức chi tiêu. Đây là một khả năng quản lý tài chính tối thiểu của một người. Đồng thời khi biết đủ bạn sẽ không có xu hướng tiêu xài vượt quá mức thu nhập. Munger nghiêm túc phản đối nợ nần, ông thà tạm thời

cắt giảm chi tiêu chứ không bao giờ nghĩ đến thẻ tiến dụng và không ai có thể tích lũy được tài sản trong khi phải trả lại suất cao ngất ngược. Charlie Munger cũng cho rằng cách tốt nhất để chống lãm Pháp là giảm nhu cầu, đặc biệt là nhu cầu vật chất việc này không chỉ giúp cho chúng ta tích lũy của cải mà còn có thể bồi dưỡng trí tuệ

sống hạnh phúc một đời. Dẫu cho nhà lầu lắm gian bao nhiêu, nơi bạn ngủ Cũng chỉ chưa quá 2 mét Gia tài giàu có cỡ nào Một ngày chẳng qua cũng chỉ cần 3 bữa Những đồ dùng chúng ta cần tới để sống Thực chất không nhiều Hài lòng với thực tại và những gì mình có

Là một tố chất giúp bạn có thể Có được cuộc đời hạnh phúc và thành công Nếu hài lòng giống như tầm lá trắn của bạn Thì tố chất luôn không ngừng học hỏi Mong muốn nâng cao trí thức Chính là ngọn ráo trong tay Nó sẽ đưa bạn xông pha Đến một thế giới cao hơn, rộng lớn hơn

Vậy nên không bao giờ ngừng học hỏi

Mình không biết bạn như thế nào Nhưng mình đặc biệt ngưỡng mộ những người lớn tuổi mà vẫn ham học hỏi Hồi du học, mình có một người bạn cùng lớp Là một bà lão người Nhật đã hơn 70 tuổi Mỗi lần nói chuyện với bà Trong mình đều có một sự xúc động khó tả Mình cũng có nhiều người bạn cao tuổi khác Tất cả đều tình cờ quen ở thư viện trường hay thư viện thành phố

Họ là những người dâu tóc bạc phương Nhưng vẫn chàn trè năng lượng sống Hàng ngày đều đặn ngồi một góc đọc sách Và dùng bút tập để ghi chép Họ không phụ thuộc vào công nghệ Trung thành về sách giấy và phương pháp chép tay Và khi đọc sách về cuộc đời Charlie Munger, mình cũng tưởng tượng trước mắt là một ông lão gần 100 tuổi Vẫn đang nghiền ngấu, nghiền ngẫm các cuốn sách trên tay mỗi ngày

Thực sự điều này làm mình rất cảm ến và kính phục ông Buffett còn gọi Charlie Munger là kẻ sách hai chân Ông yêu thích đọc sách đến mức nào? Có câu chuyện kể rằng một học giả mời Munger đi ăn sáng Nhưng ngay cả khi người này đến trước 1 giờ thì đã thấy Charlie Munger đến sớm hơn Và đang ngồi chăm chú đọc rồi Ông ấy luôn có thói quen đọc vào buổi sáng Dậy từ lúc 6 giờ hàng ngày

Tìm một nơi yên tĩnh và cạm cụi đọc Ông ấy còn nói Trên đời này không có người thông minh nào tôi gặp mà không đọc sách mỗi ngày Sách cũng giống như ba bữa hàng ngày Khó có thể nói hết công dụng Nhưng nó không thể thiếu trong đời Khi đọc kiến thức sẽ lặng lẽ chuyển hóa thành chất dinh dưỡng Làm phong phú tâm trí

Và mở rộng tầm nhìn của chúng ta Nhưng đặc biệt chủ ý ở chỗ là Thể loại sách mà Munger đọc vô cùng phong phú Ông gần như biết hết mọi thứ về kinh tế, pháp luật xã hội học, tâm lý học, lịch sử và địa lý, v.v. Một trong những mục đích đọc nhiều và đa dạng của ông chính là để có được trí tuệ phổ thế

Trí tuệ phổ thế là gì?

Năm 1994, Munger đã thuyết trình tại trường kinh doanh Marshall thuộc Đại học Nam California Trong đó, ông đề cập đến triết lý quan trọng nhất mà ông gọi là Wally Wisdom mình tạm dịch là trí tuệ phổ thế Trí tuệ phổ thế được hiểu là sự khôn ngoan và hiểu biết rộng rãi, phổ quát các khía cạnh khác nhau của cuộc sống trong thế giới này

bao gồm có cả nhận thức về con người, xã hội, chính trị và văn hóa, v.v. Người có trí tuệ phổ thế thường có khả năng áp dụng kiến thức, kinh nghiệm của mình để đưa ra các quyết định thông minh và hiệu quả trong công việc hàng ngày. Charlie Munger cho rằng trước khi trở thành một nhà đầu tư chứng khoán tài ba chúng ta cần phải hiểu và áp dụng trí tuệ phổ thế Xây dựng trí tuệ phổ thế không để trong tay chỉ có một cây búa Charlie Munger rất tâm tác với một câu nói của nhà văn Mỹ nổi tiếng như thế này Đối với người cầm cây búa trong tay, mọi thứ anh ta nhìn đều như cái đinh.

Nếu trong tay chỉ có một loại công cụ nào đó thì ta sẽ luôn có xu hướng sử dụng công cụ đó để giải quyết mọi thứ. Tương tự đối với tư duy cũng vậy. Khi bạn chỉ có một loại tư duy trong đầu, bạn sẽ dùng nó để phân thích hầu hết các vấn đề. Đa số mọi người trong suốt cuộc đời chỉ sử dụng một loại tư duy đến từ một ngành học kiến thức nào đó. Đây không khác gì lối tư duy điển hình của người mù sao voi. Người mù là chúng ta, còn con voi là sự thật của thế giới Và người mù chạm vào con voi là cách chúng ta đối xử với sự thật Người học chính trị chỉ dùng tư duy chính trị để phân tích

Có người học kinh tế sử dụng suy nghĩ từ quan điểm kinh tế Người nghiên cứu tâm lý học chỉ áp dụng phương pháp tâm lý để giải thích vấn đề

Điều này không phải là một sai lầm

Nhưng sẽ khiến nhận thức về mọi thứ mắc phải hạn chế và phiến diện Munger cho rằng chúng ta cần phải phát triển mô hình tư duy đa chiều Bản thân ông có lẽ sở hiểu hơn 100 loại tư duy Ông tin rằng một người nếu nắm vững từ 80-90 phương pháp tư duy thì đã gần như trở thành người sở hữu trí tuệ phổ thế. Đây là lý do tại sao khi Manger quyết định, ông sẽ thu thập các thông tin, các yếu tố từ trong ra ngoài liên quan đến công ty đó sau đó sử dụng mô hình tư duy đa chiều cung cấp nền tảng và khuôn cổ để có thể nhìn rõ bản chất của công ty trong một thời gian rất ngắn. Việc xây dựng mô hình kết hợp nhiều loại tư duy khiến ông có cái nhìn và quan sát sâu sắc phi thường học hay tâm lý học, v.v đều do ông tự học chứ không phải là thông qua trường lớp nào cả. Ông khẳng định rằng

mọi thứ trên thế giới không tồn tại độc lập. Khi có tư duy đa chiều bạn sẽ phát hiện ra một liên hệ giữa mọi thứ trong vũ trụ. Ví dụ, ông cho rằng thiết tiến hóa của Darwin có mối quan hệ rất lớn với công việc kinh doanh của chúng ta ngày nay. Trong lịch sử loài người, có một lượng lớn chủ người ưu tú và loài người đã đạt được những bước đi tiến bộ. Nhưng sự tiến hóa này không phải là do một người duy nhất thiết kế, mà đều thông qua cạnh tranh từ dưới lên trên. Điều này cũng giống như việc xây dựng doanh nghiệp ngày nay. Tất cả các dự án xuất sắc của con người

đều không được khởi phát bằng việc đầu tư hàng tỷ đô la để mọi người làm việc chăm chỉ, mà nó đều bắt nguồn từ người lao động. Sau đó, bằng việc không ngừng bồi dữa, không ngừng nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển mạnh mẽ đây chính là tư suy sinh học kết hợp vào kinh doanh. Trong một bài giảng

tại Đại học Harvard năm 1995 Munger đã đưa ra khái niệm hiệu ứng Lawler-Poser. Nói một cách đơn giản, nó là hiệu ứng khoét đại rất lớn. Khi nhiều yếu tố liên kết được trồng chất lên nhau thì sẽ dẫn đến một bước nhảy vọt 1 cộng 1 cộng 1 lớn hơn 3. Một khi số lượng các phương pháp tư duy đa ngành của bạn được tích lũy đến một mức độ lớn nhất định, nó sẽ bắt đầu đạt được sức mạnh tổng hợp và sự trồng chất của nó sẽ khiến bạn trở thành người có tư duy, có góc nhìn quan sát, phân tích phi thường, khó mà tưởng tượng được.

Mô hình tư duy ngày càng phong phú hơn, có thể không hoàn toàn giúp bạn thành công Nhưng chắc chắn sẽ tạo cho bạn cách nhìn nhận, mô tả và phân tích các điểm rủi ro trong mục tiêu Loại thức đầu tư, định giá thị trường được tốt hơn, toàn diện hơn, khách quan hơn và chính xác hơn

Ngoài ra đối với một người muốn trở thành nhà đầu tư hiệu quả

Cho dù không có mô hình tư duy đa chiều 80-90 loại tư duy Thì ít nhất cũng phải nắm được tư duy của một vài mô hình quan trọng Bao gồm toán học, kế toán, tâm lý học tâm lý học về đánh giá sai lầm, kinh tế học vi mô và tư duy vòng tròn ảnh hưởng. Ông không yêu cầu mọi người phải thành thạo mọi lĩnh vực mà cần phải có hiểu biết cơ bản về ngành học khác nhau.

Ngoài ra khi Munger học luật ở Harvard

một trường học luật đứng đầu thế giới như thế nhưng ông nhận thấy các giảng viên ở đó chỉ đọc theo sách vỏ không dạy nội dung đằng sau các điều luật Charlie Munger đã ví những người ở trường luật Harvard như con ngựa kéo xe mà bị che mắt và ông cũng lo lắng sâu sắc về tình hình này Do đó, có bằng cấp cao không đồng nghĩa với trình độ giỏi

Bằng cấp chỉ là một phần chứng minh cho khả năng học tập

Để trở thành một bậc thầy như Charlie Munger Vì học suốt đời và tự học là không thể thiếu

Ngoài ra hàng năm, ông ấy còn tự đánh giá lại mô hình tư duy của mình

Bỏ đi những tư duy lỗi thời Và thêm vào những phương pháp tư duy mới Phải nói rằng, Munger luôn không ngừng thay đổi Học hỏi mỗi ngày

Và đây là một chiếc lý sống

Thực sự có ảnh hưởng rất lớn tới mình Và cũng chính sau khi đọc cuốn sách này Mình đã bắt đầu đọc đa dạng nhiều loại sách và hướng tới xây dựng kênh Better Version phát triển toàn diện bản thân Thông qua nhiều cuốn sách với nhiều thể loại phong phú Hy vọng rằng sau khi xem kênh của mình, các bạn có thể dần dần tích lũy thêm được nhiều kiến thức Liệt kê và hình thành thêm tư duy để tạo thành mô hình tư duy đa chiều của riêng bạn Và có thể dùng nó để giải quyết vấn đề trong cuộc sống của chính mình Có những vấn đề khó trong đời phải nghĩ ngược lại mới có đáp án

Lần nọ Charlie Munger đi bộ và gặp một người nông dân Ngày này mới nói Nếu tôi biết mình sẽ chết ở đâu thì tốt biết mấy Tôi sẽ không bao giờ đi tới nơi đó Mà ngờ ngẫm nghĩ lên thấy quả thực đúng Nếu biết làm sao để màu đau khổ Thì sẽ biết cách trở nên hạnh phúc Nếu biết làm thế nào để bị hết tiền

Thì sẽ biết cách thích lũy của cải Nghiện rượu, nghiện ma túy, lười biếng Chỉ hoãn, ăn uống vô độ Không giàn luyện sức khỏe Vân vân Đó là cách nhanh chóng khiến bạn sống trong đau khổ Thỏa mãn nhu cầu vật chất Và các loại thèm muốn một cách vô độ

Làm việc máy móc Ấn thà, vô trách nhiệm, chỉ nghĩ đến bản thân, v.v Đây là cách nhanh chóng khiến mặt nghèo khó Hãy cứ nghĩ ngược lại Bạn sẽ biết bản thân cần làm gì để tránh khỏi chúng Sử dụng tư duyên ngược vào trong chính công việc Cuộc sống của mình Cũng là lời khuyên mà Munger gửi tới các bạn trẻ

Khi bạn đến làm một công ty nào đó Thay vì nói tôi có thể giúp gì cho công ty Thì hãy tự hỏi Điều gì xảy ra sẽ gây thiệt hại nặng nề cho công ty Cần phải làm gì để tránh nó Nghĩ ngược lại những điều khó khăn Tiêu cực trước Nghe có vẻ là việc làm không được thông minh lắm, nhưng Munger đã nói rằng

Không ngu ngốc rõ ràng là việc dễ hơn so với việc cố gắng trở nên thông minh Bởi vì bạn có thể tránh được một số quyết định sại rột dựa trên vài nguyên tắc đơn giản Từ duy ngược của Charlie Munger là mình liên tưởng tới chiếc lý, tưởng tượng tiêu cực của chủ nghĩ khắc kỷ Ở một góc độ nào đó cả hai đều có phần tương đồng nhau Kể cả khi mọi thứ vẫn tốt đẹp, bạn vẫn cần tưởng tượng Lường trước những tình huống khó khăn, thử thách để có thể sẵn sàng khi mọi thứ trở nên tồi tệ và có cách xử lý thích hợp. Giống như Chisha Seneca đã nhắc chúng ta rằng vận mạnh đánh út kẻ không biết lường trước,

người luôn đề phòng có thể phòng ngựa một cách dễ dàng và để đề phòng thì cần suy nghĩ ngược lại. Đối với mình học tập triết lý này để có thể suy nghĩ khôn ngoan như Munger và rèn luyện tinh thần thép của các nhà khác kỷ. Rồi tiếp theo, khi nói về cuốn sách của bậc thầy Charlie Munger thì không thể không nhắc tới triết lý đầu tư giá trị nổi tiếng của ông.

Đầu tiên, hãy cùng tìm hiểu phòng tròn năng lực làm những gì bạn có thể.

Trong cuốn sách này có nói khi bắt đầu đầu tư,

Munger sẽ chia mọi thứ thành 3 loại. Một là thứ có thể đầu tư, hai là thứ có thể hiểu nhưng không thể đầu tư và cuối cùng là thứ không thể hiểu được. Ví dụ như việc đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao ở ví dụ trên, Munger đã không tham gia bởi vì ông cho rằng nó nằm trong danh sách những thứ không thể hiểu được Cho dù một lĩnh vực nào đó đang rất hot kiếm được nhiều tiền và phát triển nhanh chóng Nhưng khi bạn không có hiểu biết về nó thì đừng bỏ tiền mà đầu tư

chúng ta rằng nên chỉ làm những gì bạn có thể. Người có năng lực thực sự, chỉ làm việc trong phạm vi năng lực của chính mình và họ có thể nhìn rõ danh giới của bản thân không bao giờ đầu tư thời gian, tiền bạc hay công sức vào những việc không chắc chắn Tuy nhiên, thật không may là mọi người có xu hướng đánh giá quá cao khả năng của mình

Trong sự háo hức muốn thành công nhanh chóng từ lâu chúng ta đã quên rằng chiều khóa thành công là làm những gì có thể Ông ấy đã nhấn mạnh rằng Đừng phức tạp hóa mọi thứ Hãy luôn nhớ những gì bạn có thể làm Năng lực của con người là có hạn dự đoán chính xác, chúng ta mới có thể đầu tư hiệu quả. Nhưng sẽ có người nói rằng nếu chỉ làm những

gì mình có thể làm thì chẳng khác gì không dám bước ra khỏi vòng an toàn. Con người sẽ rậm chân tại chỗ. Ở đây bạn cần phải đặc biệt chú ý ở chỗ. Manger khuyên chúng ta nên tập trung vào những việc trong gồng tròn năng lực nhưng không có nghĩa là bỏ việc tự phát triển mở rộng phạm vi đó. Việc không ngừng đọc và học hỏi của ông chính là minh chứng rõ ràng nhất cho điều này. Xác định miền độ an toàn kiên nhẫn để giá đồn quyết đoán vào thời điểm vàng. Có rất nhiều người khi đầu tư chứng khoán Cổ phiếu vừa lên là bán, kiếm được lời là liền mất tâm. Họ đặc biệt kỳ vọng vào chính sách của chính phủ và các tin tức, không quan tâm nhiều tới tình hình hoạt động của công ty.

Một mặt điều này là do hầu hết mọi người không có kiến thức kinh doanh và không thể đánh giá hoạt động của công ty. Mặt khác cũng là do tâm lý đầu tư nóng vội. Charlie Munger là người cả đời đi theo nguyên lý đầu tư giá trị. Yêu tố cốt lõi của đầu tư giá trị là luôn cần đánh giá giá trị của công ty sau đó mới đánh giá giá trị cổ phiếu của nó. Nếu giá trị của công ty bị người ta đánh giá thấp so với giá trị thực thì hãy mua vào Còn nếu không phải như vậy mà mua vào thì rất nguy hiểm

Vì xác định giá trị công ty luôn phải đi đôi với xác định biên độ an toàn Tức là khi đầu tư, hãy xem xét công ty đó có nằm trong phạm vi không nguy hiểm hay không Độ an toàn ở đây không phải là một cổ phiếu siêu rẻ của một doanh nghiệp trung bình Mà là hãy mua một cổ phiếu hợp lý của một doanh nghiệp tuyệt vời Cho dù ngay cả khi cổ phiếu của công ty đó lỗ 30% hay công ty gặp phải biến động lớn Nhưng bạn nhìn nhận được nó có giá trị thì vẫn có thể giữ lại để làm được điều này Ngoài việc nâng cao hiểu biết và khả năng phán đoán Cũng phải đòi hỏi đến sự kiên nhẫn trong đầu tư

Manger có một phép ẩn rụ về tấm thẻ đục lỗ 20 ngày Ông cho rằng nó chính là cuộc đời đầu tư của bạn Tức là mỗi người chỉ có 20 cơ hội đầu tư trong đời Hãy chọn cổ phiếu cẩn thận

Hơn nữa, trong 20 lần đó bạn phải đủ kiên nhẫn

Bởi theo ông, 1 người chỉ trải qua 3-4 lần đầu tư quan trọng nhất suốt cả đời Thế là đủ mỗi lần đều cần phải tới mấy chục năm mới có thể mang đến tài sản khổng lồ. Kiên nhẫn tột độ với một quyết tâm cao độ là sự kết hợp trong hành vi đầu tư của Munger khi mọi điều kiện vừa đủ và có thể quyết định đầu tư, ông sẽ quyết tâm nánh cửa, kiên nhẫn chờ đợi đến thời điểm vàng.

Cuối cùng chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tâm lý đánh giá sai của con người. Munger cho rằng có những khuyến hướng tâm lý chúng ta phải cố gắng tránh xa bởi vì một khi bị ảnh hưởng thì gần như không thể đạt được thành công trong việc đầu tư. Trong sách, liệt kê tổng cộng bao gồm 25 khuyên hướng tâm lý có thể khiến chúng ta đưa ra đánh giá sai lầm. Bởi vì dưới hạn thời gian thực hiện video này, chúng ta sẽ cùng thảo luận về 2 xu hướng tiêu biểu nhất trong số đó.

Thứ nhất, đó là khuyên hướng tâm lý tự bóp méo vô cùng tai hại.

Mọi người luôn bóp méo phản vẹo sự thật cho đến khi chúng trở nên chấp nhận được. Đây chính là tâm lý phủ nhận để tránh đau đớn mà rất nhiều người trong chúng ta mắc phải. Loại tâm lý phủ nhận này đặc biệt sẽ xuất hiện khi bạn không còn hy vọng hoặc không còn cách nào khác ở một sự kiện nào đó. Ví dụ, sau một thời gian dài học tập chăm chỉ, chúng ta cố gắng vượt qua kỳ thi, thế nhưng cuối cùng vẫn trượt. Sau đó, chúng ta sẽ có xu hướng tự an ủi và nói rằng ngành này không hợp với mình. Đây chính là sự bóp méo hoàn cảnh khách quan.

Một loại mèo mò tiếp theo, đó là trong quan điểm khác nhau về con người. Chúng ta thường thích những người giống mình. Chính vì thế rất dễ bị kẻ khác nắm được tâm lý này mà lợi dụng. Đồng thời, nếu gặp phải những người có ý kiến trái ngược với bản thân, Chúng ta thường không lắng nghe, từ đó có thể đánh mất những người bạn trung thành thực sự

Ngoài ra còn có sự biến dạng của lòng tự trọng

Nếu chúng ta đã khá thành công hoặc làm khá tốt một việc gì đó Thì sẽ có nhiều khả năng tự đánh giá quá cao bản thân Khi đánh giá quá cao thì dễ dàng không tiến bộ Hoặc là đi đến thất bại ở những việc tiếp theo

Trong cuốn sách này, nhiều lần tác giả đã đề cập đến một số doanh nhân rất giỏi Sau khi đạt được thành công trong một lĩnh vực Tự cho rằng mình là thiên tài không thể sánh bằng Và kết quả cuối cùng là đã gặp thất bại Rồi, điều thứ 2 Chúng ta cũng thường có xu hướng đánh giá sai lầm Đối với một thứ gì đó dễ dàng đạt được Bởi vì đối với những thứ không khó mà có được

Chúng ta thường đánh giá quá cao tầm quan trọng của nó Ví dụ như trong việc ôn thi Chúng ta sẽ dễ dàng ghi nhớ được 80% kiến thức Sau đó sẽ tự an ủi bản thân rằng Đó là những phần trọng tâm quan trọng nhất rồi Phần còn lại quá khó Chắc chắn là trong để thi không ra đâu Thế nhưng mà

Thông thường kết quả khi thi Lại ra đúng vào những chỗ bạn chưa chuẩn bị Và thế là Ta hết sức tức giận, ta đổ lỗi rằng mình quá xui Đây chính là sai lầm trong việc đánh giá sự dễ dàng đạt được Không giống như Warren Buffett Người nổi tiếng và được ca ngợi rộng rãi Charlie Munger luôn cố tình tránh ánh đèn sân khấu

Và chọn cuộc sống tương đối ít người biết đến

Ông là một người điềm đạc, thích yên tĩnh và đầy trí tuệ

Hôm nay chúng ta đã cùng tìm hiểu về ông Lão Tôn Kính Bậc Thầy trong đầu tư qua cuốn sách này Mà ngay cả chính Warren Buffett cũng lấy nó là cuốn sách gối đầu dường Còn ở phần cuối của video ngày hôm nay Chúng ta sẽ cùng nhìn lại toàn bộ nội dung theo lối suy nghĩ, theo phong cách của Munger để tổng kết.

Đầu tiên, mục tiêu cơ bản của cuộc sống không phải là kiếm được bao nhiêu tiền mà là tránh khỏi thất bại, tránh khỏi bị bệnh, tránh khỏi tử vong sớm, tránh khỏi những rủi ro bất ngờ. Để thành công và sống hạnh phúc, chúng ta cần phải phát triển một giá trị quan cho bản thân ham học, bao dung, bình tĩnh và khôn ngoan đồng thời không ngừng tự học để xây dựng mô hình tư duy đa chiều đó chính là trí tuệ phủ thế của Munger Chí tuệ phổ thế này không chỉ áp dụng trong đầu tư thực tiễn mà còn có thể áp dụng trong nghiên cứu học thuật, thậm chí là phát triển bản thân, cải thiện cuộc sống và nhân cách.

Nếu bạn đang khao khát trở thành một nhà đầu tư, nó sẽ giúp bạn lựa chọn những cổ phiếu tốt nhất, đưa ra quyết định đúng đắn cuối cùng thu hoạch thành công lớn.

Còn nếu bạn là một học giả, bạn có thể hiểu sâu về kiến thức các lĩnh vực khác nhau, tạo ra mối liên hệ giữa chúng và có thể dùng mô hình khoa học tự nhiên để giải quyết các vấn đề xã hội. kẻ độc ác, suy ngẫm về ý nghĩa cuộc sống trong sự yên tĩnh và công hiến hết mình để giúp đỡ người khác. Cuối cùng trở thành một nhà hiền chiết trong cả đạo đức lẫn sự nghiệp. Tuy nhiên, để kiên trì mãi như Munger trong trí tuệ phổ thế điều này đòi hỏi chúng ta phải có

một sự kiên nhẫn to lớn. Như Khổng Tử đã nói rằng Trung Dung là đạo đức cao đẹp nhất nhưng người kiên trì thực sự lại rất hiếm Charlie Munger đã không ít lần nhắc tới bản thân ông học hỏi được rất nhiều điều từ tư tưởng của khổng tử Trí tuệ phủ thế của Munger cũng có một số điểm tương đồng như tư tưởng trung dung, không lệch hướng, không từ bỏ mục tiêu, chính trực và ôn hòa. Nhưng rồi cuối cùng, có bao nhiêu người có thể kiên trì được?

Hy vọng chúng ta có thể trở thành một trong số ít những người kiên trì đó. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên ủng hộ mình bằng cách nhấn like, theo dõi và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
