Hi xin mến chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn có tin rằng cuộc đời mà mình đang trải nghiệm là một trò chơi hay không? James Carrs nói rằng trên thế giới này có ít nhất 2 loại trò chơi, trò chơi dưới hạn và trò chơi vô hạn. Hầu hết mọi người đều đang lan lộn trong trò chơi dưới hạn, chỉ 1 phần rất ít người chơi trò chơi vô hạn.

Vậy thì nào là trò chơi dưới hạn? Và thế nào là trò chơi vô hạn?

Trong ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu chủ đề này qua cuốn sách tạm dịch là trò chơi giới hạn và trò chơi vô hạn. Tác giả là triết gia nhà nghiên cứu tôn giáo người Mỹ James Kars, tác giả của cuốn sách nổi tiếng khác Out of Control từng nhận xét rằng Cuốn sách này đã thay đổi quan điểm của tôi về cuộc sống, vũ trú và mọi thứ khác. Toàn bộ cuốn sách không quá dài nhưng việc đọc và hiểu thì không hề dễ dàng vì tác giả sử dụng rất nhiều cách diễn đạt chiều tượng. Văn phong của cuốn sách mang đậm chất triết học, đòi hỏi chúng ta phải suy ngẫm, phân tích từng tầng ý nghĩa để hiểu được nội hàm. Ẩn sâu mỗi câu chữ, mình đã đọc nó vài lần nhưng vẫn cảm thấy có nhiều phần chưa thực sự hiểu rõ. Điều kỳ diệu là khi suy nghĩ trong đầu mình thường hiện lên những quan điểm từ cuốn sách này

và tự hỏi lúc này mình đang chơi trò chơi giới hạn hay trò chơi vô hạn. Tác giả của cuốn sách này sẽ không xây dựng một hệ thống với lập luận nghiêm ngặt cho bạn một đáp án cụ thể nào cả. đúng hơn là những chia sẻ một dòng suy nghĩ ở tầm cao rộng hơn và nó có thể kích thích tư duy cho bạn xem xét lại lối sống giá trị của chính mình.

Cuối cùng, tự bạn sẽ đi tìm câu trả lời

Bản thân mình đang sống trong trò chơi dưới hạn hay trò chơi vô hạn Và bạn muốn lựa chọn trò chơi nào? Đây cũng chính là lý do mình muốn chia sẻ cuốn sách này tới các bạn Một cuốn sách dù hiểu được bao nhiêu chỉ là 1 phần, 1 chương hay thậm chí 1 câu nhưng có thể mang đến tác động lâu dài cho bạn

thì chắc chắn đó là một cuốn sách đáng đọc.

Cuốn sách này có thể truyền cảm ứng cho bạn tiến tới một thái độ sống hoàn toàn mới đối với cuộc sống và cũng như sự hiểu biết mới về ý nghĩa của cuộc đời. Mục đích chơi, chiến thắng hay kéo dài mãi mãi

Trò chơi giới hạn là gì?

Tất cả các trò chơi giới hạn đều nhằm mục đích chiến thắng nghĩa là cuối cùng bạn cần đạt được một kết quả một chức danh nào đó Trò chơi giới hạn có điểm kết thúc rõ ràng nó sẽ chấm dứt khi đạt được sự công nhận của khán giả Ngược lại

Đến cố định, mục tiêu của nó không phải là chiến thắng mà là kéo dài trò chơi mãi mãi. Trong trò chơi này, sự tiến bộ liên tục và trải nghiệm mới là ý nghĩa cốt lõi. Thay vì tập trung vào điểm kết thúc, người chơi tận hưởng từng bước đi không ngừng khám phá và sáng tạo ra một cuộc sống mới. Câu nói, cuộc đời là để trải nghiệm đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây khi nhiều người dùng đó như một cách để chữa lành tâm hồn trong bối cảnh cuộc sống có nhiều khó khăn. Những lời như thế này thoạt nhìn có vẻ giúp giảm nhẹ gánh nặng cuộc đời

Nhưng tại sao con người vẫn cảm thấy đau khổ

Vẫn mãi tìm kiếm thứ gì đó để đạt được Lý do cốt lõi nằm ở chỗ Chúng ta vẫn chỉ sống trong trò chơi dưới hạn mà thôi Chúng ta không thực sự sống đúng với điều mình hiểu Chính sự bất đồng giữa nhận thức và hành động Đã trở thành nguồn gốc của nỗi đau lớn nhất Chúng ta khát khao đạt đến cái đích của sự tự do Như thực chất lại nhút mình trong các trò chơi dưới hạn liên tiếp

Chơi hết trò chơi giới hạn này lại đến trò chơi giới hạn khác Mà quên mất rằng bên ngoài những cuộc chơi này còn tồn tại một trò chơi vô hạn Và tới khắc cuối năm, một năm qua mình đã làm được những gì? Có lẽ luôn là nỗi ám ảnh tạo nên sự lo âu, chán nản, tiếc nuối ở nhiều người Bởi vì sao? Bởi vì người ta thường xem đây như tiếng còi mãn cuộc của một phòng chơi Một năm sắp khép lại nhưng còn bao nhiêu điều dợ gian Chưa hoàn thành, chưa đạt được

Rồi chúng ta sẽ lại tự ăn uống Vẫn còn thời gian Sáng năm mới mình sẽ cố gắng hơn để đạt được điều đó Vòng lập này giúp sưu tan phần nào đó nỗi lo lắng trong hiện tại Nhưng cũng đồng thời cuốn chúng ta vào một chuỗi như mục tiêu không ngừng nghỉ Đó là hy vọng, cố gắng đạt được rồi tiếp tục hy vọng và cố gắng Điều đáng chú ý đó là Trong trò chơi dưới hạn cái chết là sự thất bại

Vì chết là hết nên người chơi thường muốn được sống lâu hơn Và hầu như ai cũng sợ chết Thực chất hành động của người chơi trong trò chơi dưới hạn Là cố gắng duy trì sự bất từ bằng cách hy vọng tên tuổi của mình được người đời nhớ đến, hy vọng thành tiệu của mình được lô bên, có được nhiều cuộc cải, tài sản, quyền lực để lại cho con cháu hưởng thụ, v.v. Thế nhưng theo tác giả duy trì Bất Tử là một trạng thái mà chúng ta quên rằng mình đã quên

tức là quên mất chúng ta đã tự nguyện lựa chọn tham gia trò chơi dưới hạn Chúng ta đang chơi một trò chơi dưới hạn thì làm sao có thể đạt được sự Bất Tử

Đây là một mâu thuẫn cao nhất của trò chơi dưới hạn

Cứ cố gắng theo đuổi sự bất tử trong một giới hạn mà không bao giờ đạt được Điều này khiến người tham gia trò chơi giới hạn Gặp một bi kịch phi lý đó là Sống một cuộc sống không thể thực sự sống Tức là sao? Nó có cách đơn giản nghĩa là Chúng ta thường không thể tận hưởng cuộc sống Vì chúng ta chỉ mãi lo cho sự sống còn của mình

Chúng ta muốn có nhiều thời gian, sống lâu hơn Nhưng lại đánh mất cuộc sống thực sự Một nguyên nhân nữa khiến cho người chơi trò chơi giới hạn cảm thấy đau khổ Đó là một khi giành được 9 thắng và danh hiệu thì đồng nghĩa trò chơi đó sẽ kết thúc, người chơi sẽ thoát khỏi trò chơi. Nhưng sự thoát ra này không phải là một sự mãn nguyện kéo dài. Điều này như thế sống như đã chết hay còn gọi là trạng thái chết trước khi thực sự qua đời. Bởi lẽ tiếp tục sống, tiếp tục thở nhưng toàn bộ ý nghĩa cuộc đời của họ đã hoàn toàn kết thúc trong trò chơi. Ví dụ, một vận động viên tham gia thi đấu thể thao với mục tiêu giành huy trương vàng tại một kỳ Olympic.

Người này tập luyện mỗi ngày, hy sinh thời gian và sức lực. Tất cả là vì giải thưởng cuối cùng khi giành được huy chung vàng trò chơi kết thúc. Tuy nhiên sau khi hết mục tiêu này anh ta lại rơi vào trạng thái trống rỗng vì không có mục tiêu để phấn đấu nữa. Hoặc một người lập mục tiêu kiếm đủ 10 tỷ trong 5 năm Họ lao mình vào công việc đầu tư hết sức lực vào từng chiến lược kinh doanh Và sau đó cuối cùng họ đạt được mục tiêu Khi đã có 10 tỷ cuộc chơi kết thúc

Lúc này họ nhận ra bản thân không cảm thấy thực sự viên mãn Thay vào đó là cảm giác châm lắng sau thành tiệm Nếu còn khả năng chơi, họ sẽ tham gia vào một trò chơi dưới hạn mới Tiếp tục theo đuổi mục tiêu mới Bởi vì sao? Bởi vì họ phải theo đuổi sự bất từ Bằng cách liên tục chứng minh mình là người chiến thắng Phải lặp đi lặp lại màn chính diễn này

Đó là lý do tại sao những người giành được các giải thưởng nổi tiếng Và đạt được sầu có rất ít khi hài lòng với danh hiệu hiện tại Mà sẵn sàng dừng lại tiền của vinh quang Sự ca ngợi sẽ không bao giờ là đủ Họ phải bảo vệ danh hiệu của mình Bằng cách tham gia vào những trò chơi mới Chính vì thế trò chơi dưới hạn Có thể được chơi rất nhiều lần

Lặp đi lặp lại Và trong vòng lặp này Một khi vẫn đặt chiến thắng và kết quả là mục tiêu Thì vẫn không thể nào thoát khỏi bi kịch Bị dưới hạn Trong một sự phi lý lặp lại Ngược lại Trò chơi vô hạn không thể lặp lại

Bởi vì không có niềm kết thúc Những người tham gia trò chơi vô hạn Sẽ chỉ trải nghiệm duy nhất 1 lần Nên nó sẽ hết mình và có thể biến trò chơi trở nên thú vị, có ý nghĩa với chính bản thân họ. Bạn bị động hay chủ động tham gia trò chơi giới hạn? Mỗi người khi sinh ra đã trở thành một người chơi

trong trò chơi giới hạn với những quy tắc sẵn có. Những quy tắc này không phải do chúng ta đặt ra mà là thành quả của những người chiến thắng từ thế hệ trước Thậm chí từ nhiều đời trước Có thể nói chúng ta bị ép buộc tham gia nhưng đồng thời điều đó cũng giống như

chúng ta chủ động bước vào để tham gia cuộc chơi cạnh tranh này Bị động tham gia là khi ta sinh ra mà không có quyền lựa chọn Ta không thể quyết định sẽ được sinh ra trong gia đình nào, hoàn cảnh xã hội nào hay tại đất nước nào Từ khi trào đời ta đã bị dẫn dắt để trở thành một người chơi phù hợp với trò chơi Xã hội huấn luyện chúng ta Đạt ra những khuôn mẫu để biến chúng ta thành một người chơi Đạt tiêu chuẩn

Mặt khác việc chủ động tham gia trò chơi Mang tính triết lý và sâu sắc hơn Có quan điểm cho rằng trước khi sinh ra Chúng ta đã tự mình lựa chọn gia đình mà mình sẽ sinh ra kịch bản cuộc đời và quyết định dân thân vào một cuộc hành trình với những thử thách mang tính nghiệp lực. Có thể hiểu điều này qua câu nói, mỗi người

sinh ra vốn đã mang theo nghiệp lực của chính mình. Ngoài ra khi chúng ta bắt đầu có nhận thức, có cơ hội để đưa ra lựa chọn thì hành động tham gia vào trò chơi giới hạn trở thành kết quả của sự chủ động. Chúng ta tự mình chọn nghề nghiệp, định hình con người mình muốn trở thành và

quyết định cách bản thân sẽ tham gia vào trò chơi. Khi tham gia vào một trò chơi giới hạn, người chơi luôn phải có đủ tư cách và sự cho phép. Ví dụ khi bạn quyết định trở thành một bác sĩ bạn đã tự lựa chọn bước vào một trò chơi giới hạn của nghề y Bạn hiểu rõ rằng vai trò này đòi hỏi

những quy tắc, trách nhiệm và điều kiện cụ thể bạn phải học ngành gì, thi cử đạt được bằng cấp gì, v.v Việc chủ động bước vào trò chơi không chỉ là chấp nhận những quy tắc mà còn là cam kết thực hiện tốt vai trò của mình trong cuộc chơi đó xem ai giỏi hơn, duy trì tư cách

người chơi được bền lâu hơn nhưng mà người chơi trò chơi vô hạn thì ngược lại họ không cần bất cứ ai cấp phép cho mình, không cần tìm kiếm một tư cách họ có thể tự do tham gia Tóm lại hiểu được điều này để làm gì? Chúng ta cần hiểu rằng dù là bị động hay chủ động tham gia vào trò chơi

giới hạn chúng ta luôn có một lựa chọn khác. Kevin Cowley người đề xuất ra cuốn sách này đã nói một câu rằng sự khác biệt giữa hai loại trò chơi đã giúp tôi xóa tan mọi do dự về việc nên làm gì tiếp theo Bạn thấy đấy điều đó có nghĩa là Khi bạn không còn do dự về bước tiếp theo, bạn đã có thể bước chân vào trò chơi vô hạn.

Ví dụ đơn giản, việc rửa bát cũng có thể trở thành một trò chơi vô hạn. Không phải là bạn cứ rửa mãi mà không hết, mà là nếu bạn nghĩ tôi phải rửa bát nhanh để có thể xem TV thì đó là một trò chơi giới hạn. Nhưng nếu bạn nghĩ việc rửa bát thật vui, tôi đang tận hưởng niềm vui trong việc rửa bát thì đó là trò chơi vô hạn. Vì vậy, vấn đề có thể không nằm ở sự kiện đó mà nằm ở việc chúng ta sử dụng tâm lý tham gia trò chơi như thế nào và đảm nhận vai trò gì trong trò chơi đó.

Kevin Kelly nói, hãy luôn chọn trò chơi vô hạn. Điều đó thật đơn giản. Bạn là người chiến thắng hay kẻ thất bại?

Trong cuốn sách, tác giải nhấn mạnh rằng

trong trò chơi giới hạn luôn tồn tại kẻ chiến thắng và kẻ thất bại. Trò chơi giới hạn có những danh giới rõ ràng và cần đến sự hiện diện của khán giả. Danh giới chính là những quy tắc, hệ thống chuẩn mực do các thế hệ kẻ chiến thắng trước đã đặt ra. Còn khán giả chính là phần đông những người đã thất bại trong trò chơi vì thuộc cuộc, họ buộc phải sống trong khuôn khổ của những quy tắc mà những người chiến thắng thiết lập phải chấp nhận sự tồn tại trong các danh giới đó.

Nhưng tại sao kẻ chiến thắng lại cần quy tắc và khán giả?

Điều này không khó để lý giải. Quy tắc là công cụ mà các thế hệ chiến thắng sử dụng để củng cố danh hiệu và địa phí mà Tổ tiên của họ đã đạt được. Điều này bắt nguồn từ bản chất vị kỳ đã tồn tại trong gen của con người mong muốn bảo vệ, suy trì quyền lực, danh tiếng của dòng tộc qua nhiều thế hệ. Quy tắc được lập ra để đảm bảo rằng những người kế vĩ của kẻ chiến thắng có thể tiếp tục suy trì vị trí thống trị của mình. Còn khán giả thì sao? Họ là nhóm không thể thiếu đối với kẻ chiến thắng. Nếu không có khán giả, danh hiệu và chiến thắng sẽ chẳng mang bất kỳ ý nghĩa nào. Thử hỏi khi bạn đã được KPI một cách xuất sắc nhưng không có khán giả, không có ai công nhận

thì việc chiến thắng cũng chỉ như thua cuộc. Có một cuốn sách bàn luận về việc có nên ngừng hoạt động, mở ra các trường đại học hay không? Nhiều người đã phản đối ý tưởng này vì họ tin rằng các danh hiệu như giáo sư, hiệu trưởng, trường khoa, chủ nhiệm, v.v. là rất quan trọng. Nếu ngừng duy trì các trường đại học thì những danh hiệu này sẽ mất bị ý nghĩa. Đây chính là họ đang tham gia vào cuộc chơi rời hạn. Người chơi trò chơi rời hạn luôn muốn duy trì sự công nhận của danh hiệu. Những danh hiệu này mang lại quyền lực và nguồn tài sản

Nhưng điều quan trọng là quyền lực và tài sản đó phải được thể hiện trước khán giả. Như vậy để củng cố tầm quan trọng của danh hiệu, họ sẽ thúc đẩy khán giả tham gia vào cuộc cạnh tranh không ngừng nghỉ này. Càng nhiều người cạnh tranh, danh hiệu càng trở nên giá trị Và từ đó những kẻ chiến thắng không chỉ bảo vệ mà còn nâng tầm địa vị quyền lực của mình trong mắt cả xã hội Ngược lại, những người chơi trò chơi vô hạn không sống vì điều này Họ không bao giờ muốn mình là kẻ thắng cuộc Họ không tìm kiếm sự bất từ và duy trì danh hiệu, mà chỉ đối mặt với tư cách một người bình thường. Trong trò chơi vô hạn, mọi người đều là thiên tài của chính mình

Và không tồn tại khái niệm người chiến thắng hay kẻ thất bại Bởi vì trong trò chơi vô hạn, không có quy tắc cụ thể Chỉ tồn tại các góc nhìn Mỗi người đều có một góc nhìn của riêng mình Nhưng không ai biết, góc nhìn đó sẽ dài bao xa và lớn đến mức nào Trong trò chơi vô hạn, chúng ta đều là chủ nhân của cuộc sống mình Và không bị giang buộc bởi bất kỳ quy tắc nào Những gì chúng ta làm đều là sáng tạo của riêng mình, không lặp lại quá khứ cũng không sao chép mô hình cho tương lai.

Ví dụ như bức tranh của Picasso, không ai từng sáng tạo ra chúng trong quá khứ và không ai có thể sao chép chúng trong tương lai. Hay các tác phẩm của Lão Tử không từng xuất hiện trong quá khứ và cũng không có ai có thể làm mở đi ảnh sáng của chúng về sau này.

Hơn nữa, các bức tranh và tác phẩm này tồn tại một cách bền vững trong nhiều không gian và thời gian khác nhau, không ngừng phát triển, thay đổi và tiến bộ. Trong quá trình chơi trò chơi vô hạn có thể xuất hiện trò chơi giới hạn ví dụ như Da Vinci cũng mở phòng tranh để kiếm tiền khổng tử, thử làm quan, v.v tuy nhiên họ không chìm nắm trong trò chơi giới hạn

Nếu được yêu cầu vẽ, họ sẽ vẽ Nếu không được yêu cầu, họ cũng sẽ không vẽ Nếu được yêu cầu thiết kế pháo đai quân sự họ có thể làm điều đó nhưng họ cũng có thể tìm hiểu về lưỡi của loài gõ kiến Họ hoàn toàn sống trong tự do Đây chính là thái độ của người chơi, trò chơi vô hạn. Họ không hề hứng thú với những quy tắc và danh hiệu trong trò chơi giới hạn.

Vì vậy đối với câu hỏi trong nhiều đời nhiều kiếp rằng ta là kẻ chiến thắng hay thất bại điều đó còn quá quan trọng hay không? Chúng ta có cần khán giả mới có thể tiếp tục làm điều gì đó hay không? Bạn học đại học là để thực sự mở mang tri thức hay chỉ để có tấm bằng loại giỏi rồi ra trường tìm một công việc có địa vị trong xã hội bạn làm việc vì niềm đam mê và giá trị mà công việc đó mang lại

tiêu kiếm tiền và được nhiều người tôn trọng. Bạn lập một kênh youtube vì muốn chia sẻ những điều bạn yêu thích hay chỉ để trở nên nổi tiếng? Bạn yêu một người vì họ là chính họ, hay vì khao khát được công nhận và mong cầu sự yêu thương chọn đời từ họ? Bạn đăng một bức ảnh về niềm vui đơn thuần, hay vì hy vọng nhận được luật thích? Bạn nghe tần số cao ăn chay, niệm Phật vì sự kết nối tâm linh sâu sắc, hay để thu hút sự thiện vượng, sức khỏe giàu có? tưu tập vì hành trình trở về với chính mình, hay để cuối cùng mong đạt đến cõi nít bạn.

Những câu hỏi này không phải để phán xét mà là để bạn nhìn sâu vào mục đích tham gia trò chơi của mình. Liệu những điều bạn làm có xuất phát từ chính bác, từ niềm vui, từ sự sáng tạo và giá trị mà bạn trân quý hay chúng chỉ là những nỗ lực để theo đổi chiến thắng, đạt được ánh mắt và sự công nhật của khán giả? Một khi mang theo động lực để đạt đến một cái đích và mong muốn cần có khán giả xem vụ đài cuộc chơi của chính mình

thì bạn làm bất cứ việc gì vẫn là tiếp tục lựa chọn chơi những trò chơi dưới hạn. Bạn có quyền lực hay sức mạnh? Một đặc điểm của người chơi trò chơi dưới hạn đó là sẽ có quyền lực, ví dụ khi trở thành giảng viên, trưởng phòng, ông chủ, v.v. bạn có tất cả quyền lợi và đặc quyền của những chữ danh đó. Tuy nhiên cần chú ý rằng quyền lực chỉ đến tay những người chơi danh thắng cuộc, nó là số ít. Quyền lực chỉ được chia cho những người chiến thắng

thông qua cạnh tranh, vượt qua hoặc ép buộc nhiều người khác. Quyền lực không chỉ bị giới hạn ở số lượng mà còn ở mức độ. Mức độ quyền lực của người chơi trò chơi giới hạn đều bị giới hạn bởi những quy định pháp luật hay những quy tắc của trò chơi. Trong giới hạn này, họ sẽ có một tự do nhất định. Tuy nhiên, đối với những người không có quyền lực hoặc có ít quyền lực, lựa chọn duy nhất chỉ có thể là tuân thủ các quy tắc. Chính vì thế sự tự do càng bị giới hạn hơn. Ngược lại, trò chơi vô hạn thì không có quyền lực nhưng người chơi lại có một thứ khác đó là sức mạnh.

Sức mạnh này thì không giới hạn bởi bất cứ điều gì. phải tranh đua với người khác, không cần tranh giành thành tiệu, danh hiệu mà vẫn có sức mạnh. Bởi vì sức mạnh này là sự tự do ngay cả trong dưới hạn. Ví dụ như Victor Frankl Trong đi tìm lẽ sống, ông hoàn toàn bị dưới hạn nhốt trong trại tập trung

nhưng ông vẫn có sự tự do Sự tự do đó là sức mạnh trong cuộc đời của ông. Sức mạnh có được ở đây không hình thành trên sự cạnh tranh và ép buộc ai đó. Thực chất đó là một sức mạnh đến từ bên trong Một sức mạnh tạo ra không gian cho người khác, cho phép mọi người có khả năng

làm những gì họ muốn, chứ không ép ai làm theo ý muốn của mình. Quyền lực trong trò chơi giới hạn có thể đạt được sự công nhận của xã hội và sự tự do làm nhiều thứ theo mong muốn của bản thân nhưng quyền lực đó có to lớn đến đâu vẫn luôn bị ràng buộc bởi những quy tắc và sự cạnh tranh

đặc biệt nó luôn bị giới hạn nằm trong tay một số ít người Nhưng sức mạnh thì khác Ai tham gia trò chơi vô hạn cũng đều có thể có sức mạnh. Đây chính là một trong những sự khác biệt lớn nhất giữa hai trò chơi này Bạn sống theo kịch bản hay tạo nên huyền thoại cho chính mình

Mỗi người ngay từ khi sinh ra đã pha trộn giữa trò chơi dưới hạt và trò chơi vô hát Từ lúc bạn trao đời, bạn đã có thể chọn giữa hai loại trò chơi này Vì vậy trong bản thân chúng ta luôn tồn tại một cuộc xung đột Giữa tính kịch bản và huyền thoại Những người tham gia trò chơi dưới hạt Thực chất chỉ đang sống một cuộc đời được diễn ra theo kịch bản Tức là như một vở kịch có mở đầu, diễn biến và kết thúc Còn những người chơi trong trò chơi vô hạn không sống theo một kịch bản nào cả.

Bạn có bao giờ nghĩ đến việc thực hiện một chuyến đi du lịch, nói đi là đi hay chưa? Đó chính là tính huyền thoại. Nhưng đồng thời bạn cũng cần phải làm theo kế hoạch thi đại học, học xong rồi kết hôn, mua nhà, trả góp, v.v. Đó là kịch bản. Trò chơi giới hạn cũng có tính huyền thoại nhưng đó chỉ là tậm thời. Mỗi người tham gia đều muốn đạt được kết quả tốt nhất, tạo nên huyền thoại của cuộc đời mình. Ai cũng muốn trở thành người tái giỏi, thấu hiểu mọi thứ để có thể dự đoán mọi động thái trong trò chơi. Họ cố gắng loại bỏ những yếu tố bất định khi chơi, theo đuổi sự ổn định và an toàn cho bản thân.

Những hành động dập khuôn những gì đã qua cũng là tuân theo kịch bản.

Tại sao mọi người lại thường vô hình chung hành động theo kịch bản như vậy? Đó là bởi vì khi ta sinh ra trong một xã hội mà luôn khát khao sự bất tử, sự hình thành xã hội chính là một trò chơi rời hạn. Xã hội luôn mong muốn tạo ra hàng loạt những người dập khuôn, giống những người đi trước. Xã hội tìm kiếm sự trường tồn và không thay đổi. Muốn tạo ra những người thắng cuộc, đưa lên thờ phụ trong các đền thờ để người người đời đời làm khán giả nói theo. Xã hội không thích sự phá cách, không thích bạn tạo ra những điều không chắc chắn.

Vậy điều gì tạo ra sự phá cách và tính huyền thoại?

Đó chính là nghệ thuật và sáng tạo. Một cách để xã hội duy trì sự thành công trong cuộc chơi này tài sản, nâng cao giá trị của nghệ thuật tiêu dùng. Rõ ràng, những bộ siêu tập, nghệ thuật lớn và các bảo tàng hàng đầu thế giới đều đến từ những người giàu có hoặc chính phủ. Ví dụ tất cả các bảo tàng lớn ở New York

đều liên quan đến tên tuổi của các gia tộc giàu có như Carnegie Frick Rockefeller v.v Những bảo tàng này không phải được tạo ra để bảo vệ nghệ thuật khỏi sự phá hoại của dân chúng mà là để ngăn cách dân chúng tiếp cận nghệ thuật Nghe điều này bạn có thấy nổi da gà

Chúng ta đang sống trong một xã hội bị ngăn chặn tiếp xúc với nghệ thuật, vốn dĩ ai cũng có thể là nghệ sĩ của chính mình. Chúng ta từng mang trong mình sự sáng tạo thuần khiết, từng tô điểm cuộc sống bằng những gam màu của thiên nhiên, từng cảm nhận vẻ đẹp từ ánh sáng, từ bóng tối, từ hơi thở, từ đất trời. Nhưng theo thời gian chúng ta dần quên lãng, thay vì vẽ lên cuộc đời bằng những sóc màu tự do, chúng ta chọn gam màu sám của các tòa nhà công sở. Thay vì ngắm nhìn những bức vẽ ngây ngu như thời bé, chúng ta treo lên tường những bằng khen, huy chương như để gói gọn và định nghĩa thành công bằng các chiến thắng giới hạn. Chúng ta từng sáng tạo, từng cho ra đời những bức tranh, những bài thơ, những dòng viết tay đầy cảm xúc hay những món đồ thú công vụn về, nhưng trừ đây tình yêu thương.

Thế nhưng khi chúng ta bắt đầu tự hỏi, những thứ đó có thể ban được bao nhiêu tiền? Khi giá trị của chúng được đo bằng lợi nhuận, chính lúc ấy nghệ sĩ trong ta nhường chỗ cho nhà tư bản. để giải phóng tâm hồn bị trói buộc, nay lại bị ràng buộc bởi những danh hiệu và con số. Hãy nhớ rằng sáng tạo không chỉ để đạt được thành tiểu hữu hình mà còn để sống đúng với bản chất tự do, thuần khiết của chính mình. Bạn không cần trở thành một thiên tài được công nhận hay một người thành công trong việc nào đó thì mới tìm thấy ý nghĩa của sáng tạo. Bạn là thiên tài của chính mình, vậy là đủ.

Đôi khi chỉ cần tạo ra điều gì đấy không vì bất cứ mục định nào, Không vì bất cứ mục đích nào, ngoài việc tận hưởng niềm vui, sự hăng say và kiên định trong mình Bạn đã rảnh thức một phần hồn nhiên nhất trong chính bạn Cuộc đời xét cho cùng không phải là một sản phẩm thương mại có hạn Mà là một tác phẩm nghệ thuật vô hạn Bạn là người duy nhất có quyền vẽ lên nó Không vì ánh nhìn của người khác Không vì sự công nhận của xã hội

Mà chỉ vì bạn muốn sống một cuộc đời đầy màu sắc như vậy Thế nên đừng bao giờ quên rằng Nghệ sĩ trong bạn vẫn luôn tồn tại lên tiếng nói. Những người chơi trò chơi dưới hạt thực sự rất khổ sở, bởi vì đều có nỗi ám ảnh đến từ quá khứ. Nếu bạn giành được một giải thưởng, bạn cần chiến thắng thêm một lần nữa. Bạn sợ mất đi những gì đã có, luôn để ý đến sự công nhận, đánh giá của khán giả về những gì mình làm. Vì vậy, bạn sống trong áp lực khủng khiếp. Khi Einstein giành giái Nobel và được tôn xùng,

mọi người khuyên ông rằng nghỉ đi thôi, đừng nghiên cứu nữa, vì nếu thất bại, danh tiếng của ông sẽ bị hủy hoại. Nhưng Einstein không quan tâm đến danh tiếng Ông tiếp tục khám phá, tiếp tục chơi trò chơi vô hạn của chính mình Vì vậy người chơi trò chơi vô hạn luôn có thể cho phép quá khứ trở thành quá khứ Còn người chơi trò chơi giới hạn luôn tưởng nhớ về quá khứ Mong muốn quá khứ không phải là quá khứ Nếu bạn vẫn cứ muốn tạo nên thành công để đạt được mức trạng thái tốt hơn những gì làm trước kia

Thì sự thực là càng muốn thành công lại càng thất bại Hãy như Nietzsche Cho phép bản thân có khả năng quên lãng Những gì đã xảy ra trong quá khứ không còn quan trọng nữa Bởi vì nó đã qua rồi

Và mỗi ngày chúng ta sống trong một khả năng mới

Để không phải là sự phủ nhận và trốn chạy quá khứ Mà là tái tạo lại quá khứ Thông qua sự sáng tạo của chính chúng ta Hãy biết rằng khán giả đã quên chúng ta Và bạn chỉ cần nhớ lại rằng Mình có quyền tự do chơi trò chơi Bạn có thể nghỉ việc, có thể đi du lịch Ngay lập tức cũng có thể trở thành

Một nhà thơ, nhà văn, v.v Bạn có quyền lựa chọn trò chơi của bạn Và bạn cũng có quyền không tham gia trò chơi Đây là quyền tự do lựa chọn cho chơi của bạn Chỉ cần bạn không bị thúc đẩy bởi bất cứ mục đích gì Một lần nữa mình nhắc lại câu nói này Bạn cần tin rằng bản thân là thiên tài của chính mình Không có công thức nuôi dưỡng thiên tài nào cả

Một đứa trẻ không thể tự động trở thành thiên tài Thiên tài đến từ sự chạm đến Chỉ khi bạn xuất phát từ tài năng, niềm yêu thích của chính mình Bạn đáp lại điều đó bằng trái tim Một cách nhất trí trước sau như một và sáng tạo nó Thì đó mới thực sự là chạm đến Khi bạn bị thúc đẩy đến một nơi mà bạn đã dự đoán và chuẩn bị sẵn, đó chính là thúc đẩy. Một hành động được sản dụng trên sân khấu, sự chạm đến thì hoàn toàn khác, nó mang lại cảm giác ngạc nhiên, bất ngờ và chìm đắm.

Có thể trong khoảnh khắc này mình chia sẻ bằng toàn bộ sự tập trung và bạn lắng nghe bằng toàn bộ sự chú ý, đó cũng là sự chạm đến.

Tại sao chúng ta rất khó tập trung và chạm đến như vậy?

Bởi vì khi chơi trò chơi dưới hạn, chúng ta sử dụng thời gian lo lắng tiêu tốn và không còn thời gian. nên việc làm gì cũng đều trở thành một phương tiện để đạt được hiện tại mong muốn nhằm chống lại một tương lai không thể đoàn trước. Hãy suy ngẫm về câu nói này, nó rất quan trọng. Mục đích của công việc không phải là để nuôi sống gia đình có được nhiều tiền hay tiêu tốn thời gian mà là tạo ra các khả năng mới. Đối với người chơi trò chơi giới hạn,

tự do là một biến số của thời gian.

Chúng ta phải có thời gian thì mới có tự do nhưng đối với người chơi trò chơi vô hạn thời gian là biến số của tự do chúng ta tự do sở hữu thời gian. Khi bạn trở thành một người chơi trò chơi vô hạn, bạn sẽ tận dụng mọi khoảnh khắc để chơi nhiều trò chơi dưới hạt khác nhau. Nhưng bạn không cần có kịch bản và bạn không phải là diễn viên nghiêm túc trong câu chuyện của mình đồng nhất bản thân với vai diễn mà là những nghệ sĩ sáng tạo vui vẻ

Một người chơi trò chơi vô hạn có thể trở thành khán giả của bất kỳ trò chơi nào nhưng khi nhìn vào họ hiểu rằng mình chỉ đang xem, đang quan sát và không bị cuốn sâu vào đó Với một trò chơi như vậy nó sẽ không bao giờ kết thúc Có một câu cuối cùng của cuốn sách đã để lại rất nhiều suy ngẫm sâu sắc như thế này. Trên thế giới này, chỉ có duy nhất một trò chơi vô hạn. Nếu trò chơi dưới hạn vốn không có thực thì liệu có phải khi bạn vẫn đang mải mê chơi trong đó? Bạn chỉ đang sống trong một thế giới ảo do chính mình tạo ra.

Câu trả lời của mình cho câu hỏi này nếu là có, chắc chắn sẽ không hoàn hảo. Thậm chí có thể không phù hợp với bạn. Mình mong bạn có thể tìm ra câu trả lời.

Trò chơi vô hạn thực sự là gì?

Đừng ngần ngại chia sẻ cảm nghĩ của bạn. ở phần bình luận sau khi nghe xong cuốn sách phức tạp và cao siêu này. Vì đọc sách không chỉ là lắng nghe mà còn là thử thách bản thân ra khỏi vùng an toàn chỉ khi bước đến những danh giới của kiến thức ta mới có thể thấy còn có những cách nhìn thế giới như thế để ta sống với sự lựa chọn sáng suốt và đầy sức mạnh hơn. Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó

Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
