Hi, xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách 2. Nhà thơ Fernando Pessoa có một câu đáng suy ngẫm rằng Mỗi ngày mà bạn không thích, không phải là của bạn. Bạn chỉ đang trải qua nó, bất kể sống cuộc sống như thế nào. Bạn không thể gọi đó là cuộc sống. Thực tế 1 năm 365 ngày, nhưng có bao nhiêu ngày thực sự thuộc về chúng ta? Và có bao nhiêu ngày bạn được trải nghiệm với niềm vui? Bạn có thể đã nghe rất nhiều sách và triết lý khác nhau, dạy về cách thoát khỏi những rục vọng, ham muốn đang không chế cuộc đời mình.

Bạn cũng có thể đã nghe về lùi sống tối giản buông bỏ bớt những nhu cầu. Nhưng thực chất bạn vẫn có rất nhiều mục tiêu muốn đạt được. Bạn thầm cầu nguyện, bản thân mình giàu có, thịnh vượng, sự nghiệp phát triển của sống viên mãn hơn. Bạn vẫn thích thú khi thưởng thức những món ngon miệng, béo ngòn, hấp dẫn. Bạn vẫn cảm thấy mãn nguyện khi khoác trên mình những bộ cánh đẹp đầy tự tin, v.v. Quả thực, bạn thật sự có những niềm vui đến từ bên ngoài.

Vậy liệu như thế có phải là đang đi sai đường không?

Và liệu như vậy có phải là sống vui vẻ thực sự hay không? Bạn sẽ tìm thấy câu trả lời trong cuốn sách có tựa đề Tạm dịch là Sức mạnh của niềm vui Của tác giả Frederick Lenore Ông là nhà triết học, xã hội học Tác giả nhiều đầu sách nổi tiếng Được dịch hơn 20 ngôn ngữ trên thế giới Điển hình như cuốn

Đi tìm hạnh phúc Một hành trình triết học Và cuốn Linh hồn của thế giới Đọc cuốn sách này Bạn sẽ nhận ra một điều Rất nhiều người trong chúng ta không thực sự hiểu về niềm vui Không có khả năng có được niềm vui

Nuôi giữ niềm vui Hay là duy trì niềm vui Dựa trên triết học phương Tây và phương Đông Ông sử dụng ngôn ngữ sống động rõ ràng Để vén màn bí mật của niềm vui Thấm nhuần và tận sâu Trong mỗi người chúng ta Đọc sức mạnh của niềm vui

Bạn sẽ biết được rằng Muốn sống vui Là cần phải có phương pháp Và một chí huệ dẫn đường Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe chia sẻ ngày hôm nay của Petal Version mang tên Trò chuyện với chiếc da để có niềm vui đích thực qua cuốn sách Sức mạnh

Của Niềm Vui. Niềm Vui suốt cuộc là gì? Khi những nhu cầu và mong muốn được đáp ứng, chúng ta sẽ trải nghiệm niềm vui khi đang khát mà bạn có một cốc nước mắt lạnh, khi đang đói lại được ăn no, khi mệt mỏi, được nghỉ ngơi buổi sáng thưởng thức một ly cà phê hay nhâm nhi một tách trà

thơm phước. Đây đều là những khoảnh khắc thú vị. Nó đem lại niềm vui từ mọi giác quan cảm quan của chúng ta Đồng thời, chúng ta còn có cả Đến từ nội tại, ví dụ như được tự họp với bạn bè Được thưởng thức phong cảnh đẹp Được đắm chìm trong một cuốn sách tuyệt vời Lắng nghe một bản nhạc dễ thương

Những điều này đều sẽ khiến bạn vui vẻ Hoặc là đạt được cảm giác mãn nguyện Tuy nhiên những niềm vui này luôn có nhược điểm riêng Đó là nó không thể kéo dài Giống như cái câu mà người ta thường nói Cuộc vui nào rồi cũng sẽ đến hồi kết Ăn no vài giờ chúng ta lại đói Bài hát hay đến đâu đều sẽ có điểm rừng

Và bữa tiệc vui sớm muộn cũng sẽ tan

Hơn nữa, những niềm vui này cũng thường xuyên bị làm phiền

Như là khi chúng ta ăn về một món giỏ Hay lúc gặp gỡ và yêu về một người tôi Thậm chí nếu liên tục thoả mạng cảm giác vui này Về lâu về dài sẽ gây hại Ăn nhiều quá sẽ hại sức khỏe Yêu quá nhiều một lúc sẽ phải trả giá Chìm đắm trong trò chơi về lâu về dài Cũng sẽ gây hại

Chính vì thế một cảm giác vui vẻ nhưng không bền vững Thì không phải là niềm vui thực sự Nó chính xác được gọi là khoái cảm Con người ta muốn duy trì niềm vui đến từ khoái cảm nhận được những kích thích từ bên ngoài. Quá trình này sẽ gây mệt mỏi và đầy mâu thuẫn trong bạn.

Vậy chúng ta phải làm sao?

Chúng ta phải buộc bản thân tránh khỏi những khoái cảm nấy ư! Sự thực là, cuộc sống mỗi người chúng ta chẳng thể nào tách rời khỏi những khoái cảm Nếu không có khoái cảm cả cuộc đời giống như một tét trà đắng Một bông hoa khô cằn Nhà triết học theo chủ nghĩa khoái lạc

Epicurus nói về chúng ta rằng Không có một khoái cảm nào là tội lỗi nhưng một số nguyên do để đạt được niềm vui có thể mang đến khó khăn cho con người Mức độ khó khăn này thậm chí còn vượt xa niềm vui của chính nó. Có nghĩa là ông không phản đối việc theo đuổi khoái cảm, nhưng phải biết kiểm soát số lượng và đặt trọng tâm vào chất lượng.

Chúng ta mới có thể tận hưởng cảm giác vui vẻ. Sống ở đời, bất cứ cái gì quá cũng không tốt. Bạn có thể ăn, có thể chơi game, có thể uống rượu, nhưng không quá nhiều. Bạn không cần phải sống một cuộc sống cực kỳ sao hoa. Cũng có thể tìm thấy niềm vui đến từ chế độ ăn uống, giao tiếp và điều kiện sống đơn giản. Từ góc nhìn này, Epicurus có thể coi là người tiên phong cho trào lưu.

Let it more! Ít cũng là nhiều Một phong cách sống đơn giản ngày càng phổ biến trong xã hội hiện đại Đầy tham vọng và theo đuổi khoái cảm Hay như triết gia nông dân Pierre Reppy Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc biết kiểm soát Hạnh phúc là biết thiết chế Sớm hơn Epicurus 10 năm

Là triết gia Aristotle Cũng có những quan điểm tương tự Ông cho rằng để trở thành một người có đạo đức cao Và sống một cuộc sống hạnh phúc chủ yếu là nhờ vào việc gian luyện khả năng phán đoán để tránh xa hai đầu cực đoan, cố gắng tìm ra điểm cân bằng thích hợp và dùng nó làm nguyên tắc hành động. Ví dụ can đảm là sự cân bằng tốt nhất, sự sợ hãi và liều lĩnh. Nếu đi vào cực đoan chúng ta sẽ gặp khó khăn.

Tương tự chúng ta phải biết cân bằng giữa kiềm chế hoặc từ bỏ vịt theo đuổi khoái cản với việc điên cuồng thoả mãn rục vọng. Aristotle cho rằng biết kiềm chế để đi vào con đường trung gian

giữa hai thái cực là một yêu điểm vô cùng quý giá.

Trước Aristotle, hai thế kỷ trước đó là Đức Phật Thích Camoni ở Ấn Độ Ngài cũng đã thông qua trải nghiệm cực đoan để chứng ngộ ra thành không

Ngài ban đầu vốn là một thái tử được hưởng thụ cuộc sống xa hoa

sau đó từ bỏ tất cả để đi tu luyện của một nhóm tu sĩ khổ hạnh Sau 10 năm, Ngài đã nhận ra mình không hạnh phúc hơn so với trước đây Trải nghiệm này đã thúc đẩy Ngài đi đến sự tiết chế và cân bằng hay triết lý trung dung trong văn hóa truyền thống Trung Quốc Cũng có sự tương đồng với những điều Đức Phật sớm đã chứng ngộ Người Trung Quốc còn gọi đó là hòa hợp Đó là một trạng thái cân bằng Đảm bảo sự tuần hoàn trôi chảy của năng lượng tự nhiên

Giữ lấy trạng thái hòa hợp giữa thiên nhiên và con người Tóm lại, bạn sẽ thấy từ chiếc lý của phương Đông đến phương Tây Đều đang nói đến một điều rằng Chúng ta không cần phải từ bỏ mọi khoái cảm Nhưng cũng không điên cuồng Cố gắng thoả mãn mọi mong muốn Mọi nhu cầu Cuộc sống muốn hạnh phúc

Cần phải có niềm vui Nhưng niềm vui này phải là một niềm vui được lựa chọn, tiết chế và cân bằng

Nếu không nó sẽ chỉ là một khoái cảm thoáng qua

Và mãi mãi dưới sự kiểm soát của yếu tố bên ngoài

Vậy phải lựa chọn và kiểm soát điều gì để có được niềm vui đích thực và hạnh phúc bền lâu Và ngay cả trong những lúc chúng ta gặp phải những điều không như ý Mất việc người yêu bỏ rơi hay gặp những biến cố Làm sao để có thể duy trì được niềm vui Các triên gia cổ đại nói với chúng ta rằng Nên cho hạnh phúc thoát khỏi sự phụ thuộc vào những yếu tố bên ngoài Tìm kiếm động lực mới Tức là tìm kiếm hạnh phúc từ bên trong chính mình

Trạng thái hạnh phúc cao hơn này gọi là trí huệ Thực chất là đạt được sự hòa hợp với cuộc sống Yêu thương bản chất của cuộc sống Mà không phải vì lợi ích cá nhân Bằng mọi giá để thay đổi thế giới này Trong sách có trích một câu danh ngôn Của Thánh Agostino mà mình thấy rất đúng Đó là hạnh phúc là tìm kiếm

Những gì mình đã có Quan điểm này tương đồng với triết lý Của chủ nghĩa khắc kỷ Con người nên phân biệt rõ Điều gì nằm trong tầm kiểm soát của mình và điều gì không nằm trong tầm kiểm soát của bản thân. Những thứ kiểm soát được, hãy cố gắng thay đổi nó như nghiện cờ bạc, nghiện lướt điện thoại hàng giờ đồng hồ, lười tập thể dục, v.v.

Còn những gì không thể kiểm soát được thì hãy chấp nhận sự thật là không thể thay đổi được. Điều này làm mình nhớ tới lời dạy của Đức Phật về Vô Thường qua cuốn sách Trành Kiến trong video trước mình đã chia sẻ Vô Thường là luôn thay đổi Chúng ta có thể nhận ra sự không ổn định của quan hệ nhân duyên từ đó hiểu rằng chúng ta có sức mạnh để chuyển đổi những trở ngại và hoàn thành những nhiệm vụ không thể. Điều này cũng áp dụng cho mọi khía cạnh trong cuộc sống.

Nếu hiện tại bạn chưa có một chiếc xe hơi xịn, bạn hoàn toàn có khả năng tạo ra một cơ hội để sở hữu nó bằng cách tương tác với những yếu tố nhân duyên. Miễn là xe hơi còn tồn tại trên thế giới, bạn sẽ có cơ hội sở hữu nó. Nếu bạn muốn sống lâu hơn, bạn có thể chọn không hút thuốc, tập thể dục nhiều hơn, vân vân...

Hy vọng hợp lý là tồn tại Còn luôn tin rằng một kết quả là vĩnh viễn

mới là một niềm tin mù quáng, là tuyệt vọng.

Tóm lại, thông qua phân tích chúng ta sẽ thấy có những khái niệm sau khoái cảm, niềm vui, hạnh phúc và chí huệ Ngoài khoái cảm và hạnh phúc

Niềm vui là một cảm xúc thứ 3 mà ít được nghiên cứu đến

trong cuốn sách tạm dịch là

Sức mạnh của cảm xúc, tình yêu, sẵn sự Niềm vui có nói như thế này

Niềm vui là một cảm giác mạnh mẽ về thể chất và tâm trí

đối với một sự kiện trong khoảng thời gian hạn chế

Có thể thấy niềm vui là một phiên bản mạnh mẽ hơn

toàn diện hơn, sâu sắc hơn của khoái cảm. Trong hầu hết thời gian, nó giống như khoái cảm là một phản ứng đối với các kích thích từ bên ngoài và thường ngắn hạng thế nhưng nó đến một cách tự nhiên ví dụ như khi chúng ta thi đỗ khi chiến thắng một cuộc thi khi tìm ra đáp án của một vấn đề khó

khi gặp bạn bè lâu ngày không gặp chúng ta vui mừng không tả nổi nó khiến chúng ta sao động không thể kiểm chế răng rộng hai tay lên trời thậm chí là vui mừng nhảy múa niềm vui thực sự đóng một vai trò vô cùng quan trọng

và không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta bởi niềm vui giúp tăng cường sức sống làm cho chúng ta cảm thấy tràn đầy năng lượng Khi bạn biết cách làm bản thân tràn ngập niềm vui, bạn sẽ biết cách sống hạnh phúc Và có được hạnh phúc, bạn sẽ có khả năng mở ra được những thứ cao hơn hạnh phúc đó là chí huệ

Vậy làm thế nào để khiến niềm vui

được bền lâu? Đây mới là mục đích cốt lõi của cuốn sách này. Ở phần kế tiếp chúng ta sẽ cùng tìm hiểu phương pháp để có thể có được niềm vui và duy trì niềm vui một cách có hệ thống toàn diện. Thông qua phân tích về 3 nhà chức học chuyên nghiên cứu niềm vui cùng với chính những đúc kết của tác giả từ đó

trò chuyện với chiếc gia về niềm vui

Đầu tiên là một chiếc gia người Do Thái

sinh năm 1632 tại Amsterdam vào thế kỷ 17

Amsterdam là một trung tâm kinh tế phát triển nhất của thế giới

Spinoza ở thời điểm đó đã nhận được một nền giáo dục rất tốt từ nhỏ Khi ông đọc sách và bắt đầu suy ngẫm độc lập việc đầu tiên ông làm là phi phán chính đạo giáo của mình Đạo Do Thái, vì phê fan quá mạnh mẽ nên ông bị trục xuất khỏi cộng đồng người Do Thái Sau đó, ông ở chung và kiềm sống với những người theo đạo Cơ Đốc Giáo Suốt quãng đời còn lại, có thể ông vẫn luôn cô độc một mình Cuộc sống thường xuyên gặp khó khăn

Nhưng Spinoza vẫn tiếp tục viết Chỉ đến trước khi mất mới công bố tác phẩm quan trọng nhất của ông Lân lý học Và đây cũng là cuốn sách có ảnh hưởng rất lớn đối với tác giả Spinoza đặc biệt chú ý Đến việc khi người ta gặp khó khăn Khả năng hành động sẽ giảm đi Việc phát triển cũng bị càn trở và thường rơi vào tình trạng buồn phiền

Ngược lại, nếu người ta gặp các yếu tố tích cực Phát triển sẽ nhanh chóng Năng lực ngày càng mạnh Tự nhiên sẽ cảm thấy vui vẻ Chính vì thế Spinoza định nghĩa Niềm vui là quá trình từ nhỏ đến lớn để đạt được sự hoàn thiện Có nghĩa là mọi việc thúc đẩy chúng ta trưởng thành Tăng cường khả năng và tiến bộ

Đều mang lại niềm vui Bạn có chú ý đến các em bé không? Khi chúng mới chập trững tập đi Nếu bước một vài bước thành công Nó sẽ cười, sẽ vỗ tay Không ai dạy trẻ con làm như vậy Không ai dạy chúng khi thành công thì nên cười Và khi ta trưởng thành

Mỗi một bước tiến thành công Đều khiến chúng ta cảm thấy hân hoan Đây chính là nguồn gốc của niềm vui Mà Spinoza phát hiện ra Spinoza chia niềm vui thành hai loại Niềm vui tích cực và tiêu cực Niềm vui tích cực đó là tận hưởng Tận hưởng điều gì?

Tận hưởng sự hoàn thiện trong một quá trình cố gắng của bạn Và nó có sức mạnh từ chính chúng ta Muốn làm được điều này Bạn cần phải vượt lên những cảm xúc khoái cảm bằng lý trí Nếu không bạn sẽ dễ dàng theo đuổi niềm vui tiêu cực Tức là chạy theo những niềm vui phát sinh từ tác động của yếu tố bên ngoài Ví dụ khi giải một bài toán khó Quá trình đó tuy không dễ dàng và không có khoái cảm

Nhưng khi hoàn thành thì bạn sẽ cảm thấy rất vui Tuy nhiên nếu bạn không giữ vững được lý trí Thay khó quá thì liền giờ điện thoại ra nghịch

Vậy là bạn đã đánh mất niềm vui thực sự ngay vào giây phút này

Spinoza cho rằng niềm vui là sự hoàn thiện Và còn là sự tăng cường khả năng sinh tồn Bất kỳ sinh vật nào từ nhỏ đến lớn Cũng đang nỗ lực để duy trì Sự sống của chính mình Đến cây cỏ nhỏ không có khả năng tự bảo phệ Cũng đang cố gắng phát triển Điều gì có thể làm cho khả năng của chúng ta

Hoàn thiện và tăng cường Thì điều đó là niềm vui thực sự

Tiếp theo, 200 năm sau

Vào năm 1844 Tại Brasser Một nhà chiết học được sinh ra Đó là Nature

Nature là một nhà chiết học rất nổi tiếng

Nghiên cứu về niềm vui Ông cho rằng Niềm vui là nguyên tắc phẩm hạnh cơ bản của một người Nếu sống không có niềm vui Thì bạn cũng không có phẩm hạnh với chính mình Vì điều quan trọng nhất trong cuộc đời Là làm cho bản thân có niềm vui Điểm tương đồng giữa Nietzsche và Spinoza

Cả hai đều cho rằng

Niềm vui là một cảm giác tinh khiết bên trong

Mà nó được khắc sâu trong tâm hồn chúng ta

Niềm vui là một sức mạnh của cuộc sống

Có thể được tận dụng Trong khi đó, nỗi buồn Là điều gây hại đối với cuộc sống Là điểm xấu Suốt đời Nature đã cố gắng tránh xa những điều buồn Nhưng điều kiện tiên quyết của ông là phải hiểu Chấp nhận tất cả mọi điều trong cuộc sống

Kể cả những điều không may hay đau khổ Thì vẫn phải tự nguyện nói đồng ý Một cách không điều kiện với chúng Giống như ông gọi sự bao dung tuyệt đối Bằng một từ Emorphati Có nghĩa là nhiệt huyết Đối với vận mạnh

Gửi đi nhiệt huyết Và trao đón tất cả mọi điều Mà cuộc sống đã trao cho chúng ta Dù đó là khó khăn Là tổn thương Là những nỗi sợ hãi Nhưng chúng ta vẫn cần phải đối diện một cách tích cực và biết rằng

tất cả những trải nghiệm đó sẽ làm ta mạnh mẽ hơn nếu một người có thể chịu đựng mọi điều mà cuộc sống trao cho, anh ta có thể sống bất kỳ cuộc sống nào. Vì vậy Nietzsche nhấn mạnh niềm vui là một sức mạnh rất mạnh mẽ và có thể đạt được thông qua nỗ lực cá nhân

Cuối cùng, vào năm 1859

một nhà triết học nghiên cứu về niềm vui khác sinh ra ở Paris Ông tên là Parson. Parson đã nói rằng tự nhiên sẽ thông qua tín hiệu rõ ràng để cho chúng ta biết rằng mục tiêu của chúng ta đã đạt được Và tín hiệu đó chính là niềm vui Khi bạn đạt được mục tiêu của mình,

tự nhiên sẽ phát ra một tín hiệu rõ ràng và niềm vui sẽ đến Trong tác phẩm Tiến hóa sáng tạo của ông Burson cho rằng Đối với cuộc sống và hàng triệu năm lịch sử tiến hóa của nó luôn tồn tại một quy thức cơ bản đó là luật sáng tạo

Con người sinh ra trong cuộc sống để sáng tạo Do đó Niềm vui và sáng tạo có một liên kết nội tại với nhau Có thể nói Niềm vui Chính là trải nghiệm tiến bộ trong cuộc sống Khi cuộc sống đạt được thành công, thực hiện giá trị thực sự của mình

Chúng ta sẽ cảm thấy vui vẻ Khi đối mặt với thất bại Chúng ta sẽ rơi vào trạng thái đau buồn Tương tự Spinoza Burson cho rằng Sự hoàn thiện của cuộc sống sẽ mang lại niềm vui Đồng thời Ông cũng tiếp thừa quan điểm của Nietzsche

Qua trình sáng tạo rất quan trọng đối với niềm vui Tuy nhiên Burson hoàn toàn không đồng tình Với quan điểm của Spinoza Về niềm vui tiêu cực Ông cho rằng Cảm xúc xuất phát từ ảo tưởng và xa lánh khỏi sự sáng tạo, không được gọi là niềm vui.

Burson có một câu nổi tiếng khác đó là Niềm vui thực sự tỏa sáng về ánh hào quang Nếu khi bạn làm điều gì đó có thể khiến mình tỏa sáng về ánh hào quang của sự vui mừng thì đó là lúc bạn có được niềm vui thực sự Rồi trên đây là lý thuyết của 3 nhà triết học nghiên cứu về niềm vui trong lịch sử Bạn có thể thấy cả 3 chiếc da đều có chung một quan điểm rằng

niềm vui thực sự là khả năng đáp ứng nhu cầu của bản thân

Nhưng nó không bao gồm tất cả các nhu cầu được kích thích từ bên ngoài và tăng cường của bản thân. Khi bạn đi trên con đường phát triển, hoàn thiện tự sáng tạo và xây dựng giá trị của chính mình bạn sẽ luôn có được niềm vui thực sự Điều này cũng đúng với bản thân mình khi xây dựng kênh Better Version

mỗi lần đọc một cuốn sách gấp cuốn sách lại hình dung nhớ lại trong đầu và vẽ một bản đồ thứ duy sau đó lật lại bổ sung hoàn thiện bản đồ thứ duy và bắt đầu viết nội dung

Có những lần viết một đoạn dài cả tiếng đồng hồ rồi lại bỏ đi hết hay có những khi phải nghiên cứu thêm một số cuốn sách khác để hiểu rõ một vấn đề trong sách. Viết xong, phải dành thời gian

sửa từng câu từ từng logic trong bài Quá trình này thật sự không dễ dàng và ngay cả khi thu âm làm video mọi thứ đều bắt đầu từ con số 0 mình cũng không có phòng thu âm chuyên nghiệp

vậy nên sẽ có lúc

bị tiếng ồn làm gián đoạn hay có những lúc nói liệu lưỡi sai từ phải thu đi thu lại rất nhiều lần Tất cả

đều là một quá trình đầy khó khăn

nó không hề đem lại một cảm giác khoái cảm nào cho mình cả Nhưng chỉ cần bền bỉ, tiến lên từng chút mỗi ngày Thì khi hoàn thành xong video Mình đều thực sự cảm thấy rất vui Mỗi tuần, mỗi ngày Mình đều sống trong niềm vui này Và những người đến với kênh của mình

Cũng không hề nhận được khoái cảm nào Bạn buộc phải lắng nghe Buộc phải suy ngẫm Có khi còn phải ghi chép lại Bạn cần phải chiến thắng được Doberman Và bộ não luôn muốn tiết kiệm năng lượng của bạn Như mình tin rằng Khi bạn liên tục học hỏi

Và phát triển bản thân Thì cũng sẽ nhận được Niềm vui thực sự Không ngừng hoàn thiện cuộc sống Sẽ giúp chúng ta đắm mình trong niềm vui thực sự Nhưng có thể bạn sẽ hỏi rằng Liệu mình có quen với niềm vui này mà không thấy vui nữa không? Nếu đã quen, mình có phải luôn không ngừng tìm kiếm mục tiêu mới

Thì liệu như vậy mà trở nên mệt mỏi không? Mình sẽ tạm trả lời bạn bằng một câu nói ở đầu cuốn sách của chiếc gia Seneca Mà mình cực kỳ tâm đắc Chức năng của chí huệ là giúp con người có được niềm vui liên tục Hiểu được niềm vui thực sự là gì chưa đủ Chúng ta còn cần phải có một phương pháp hệ thống được dẫn dắt bởi trí huệ để không bị khoái cảm, rục vọng hay cái tôi làm lạc lối. Tác giả bằng chính nghiên cứu và con đường có được niềm vui mà ông đã đúc kết trong đời

sẽ đưa ra cho chúng ta 10 phương pháp để niềm vui nở rộ một cách toàn diện Và quan trọng hơn hết là còn cung cấp cho bạn phương pháp để có niềm vui lâu dài

Tiếp theo là có được niềm vui hoàn mỹ

Và cuối cùng là phương pháp để có niềm vui không thể bỏ lỡ trong đời

Cũng chính những phương pháp có hệ thống này sẽ giúp mình trả lời câu hỏi của bạn video cùng với mong muốn chia sẻ kỹ hơn ở nội dung kế tiếp. Mình sẽ chia cuốn sách hôm nay thành 2 phần, video phần 1 đến đây là khép lại. Nếu bạn thực sự muốn hiểu rõ về cách sống ngập tràn trong niềm vui, tìm kiếm niềm vui toàn diện niềm vui lâu dài và niềm vui không thể

bỏ lỡ trong đời thì hãy đón xem video tiếp theo của mình. Cuối cùng thì cảm ơn các bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay. Đừng quên ủng hộ mình bằng một nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông thông báo và đón xem những video mới nhất hàng tuần một lần nữa. Xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp lại

các bạn ở những video tiếp theo.
