Hi thân mến, chào các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên tui tập trong công việc bận rộn qua cuốn sách rất hay của tiền sư Thích Nhất Hạnh Work How To Find Joy And Meaning In Each Hour Of A Day Tạm dịch là Công Việc Cách Tìm Thấy Niềm Vui Và Ý Nghĩa Của Mỗi Giờ Trong Ngày. Mời các bạn cùng lắng nghe. Vĩ nhân Golder đã từng nói, người có năng lực thực sự sẽ cảm nhận được niềm vui cao độ trong quá trình làm việc. Khi làm việc bạn có thực sự thấy vui không? Hay nói cách khác, bạn có năng lực làm việc thực sự hay chưa?

Năng lực ở đây là năng lực tìm thấy niềm vui khi làm việc. Có một sự thật rằng, trong thời đại ngày nay cần như phân nửa thời gian cuộc đời của một người là dành cho công việc.

Thế nhưng chúng ta đã có những trải nghiệm như thế nào với hơn cả hành trình nửa đời người đó. Thiền sư Thích Nhất Hạnh nói rằng, làm việc thực chất là cách tuyệt vời nhất để phản chiếu nội tâm của bạn. Đó có thể là bình an, là niềm vui, là sự nuôi dưỡng và trữa lành, nhưng đó cũng có thể là đau khổ. Rất nhiều người trong chúng ta luôn không thấy vui và cảm thấy áp lực nặng nè, chán nản khi làm việc. Đó là bởi vì mục đích đi làm của chúng ta thường bị thiên lạch hướng. Hầu hết mọi người làm việc là để kiếm tiền, duy trì cuộc sống để có cảm giác an toàn. Cũng có nhiều người làm việc là vì muốn có địa vị xã hội, trở nên danh tiếng hơn Phải nhìn sâu cho cùng, tiền bạc, danh vọng, địa vị, rốt cuộc

Đây chính là các yếu tố đại diện cho quyền lực mà con người muốn đạt được

Ngoài ra chúng ta sẽ thấy một quyền lực ở tầng cao hơn nữa

Mà loài người luôn tham vọng có được Đó là vũ khí và quân đội mạnh Sự thực, mục tiêu chúng ta làm việc Chính là để lấy về quyền lực cho bản thân Nhiều người tin rằng khi có quyền lực Mới có thể làm bất cứ điều gì bản thân mong muốn Và khi thực hiện được những điều đó Chúng ta mới có được hạnh phúc

Nhưng trong thực tế, con người đã gây ra quá nhiều đau khổ trên thế giới bằng cách cố gắng có được và lạm dụng những quyền lực đó. Họ đã luôn làm như vậy bởi vì không có khả năng là chính mình. Trong Phật Giáo chỉ ra cho chúng ta còn có 3 loại quyền lực khác nó làm cho bạn hạnh phúc và khi có được thì cho dù những sức mạnh từ tiền bạc, danh vọng, quân đội, vũ khí lớn lao cỡ nào cũng không bao giờ có thể hủy diệt được. Ba quyền lực đó chính là thấu hiểu, yêu thương và buông bỏ.

Vậy làm sao chúng ta có được những quyền lực đấy

có thể tìm thấy sự tự do, tự tại trong tâm hồn, vui vẻ sống và làm việc trong một cuộc đời đầy ý nghĩa. Cách duy nhất đó là bạn cần phải rèn luyện và tu tập bản thân. Thầy Thích Nhất Hạnh là Bậc Thầy về tránh niệm trên thế giới cho nên xuyên suốt cuốn sách này thầy đang muốn truyền dạy

cho tất cả chúng ta một phương pháp tu tập mà ai ai cũng có thể thực hiện đó chính là tránh niệm. Tránh niệm có nghĩa là dành toàn bộ sự chú ý và thứ đang diễn ra trong thời điểm hiện tại, điều tâm trí của bạn trở lại với cơ thể và hiện diện có mặt trên từng phút giây của hiện tại.

Năng lượng từ tránh niệm mang lại chính là sức mạnh giúp chúng ta hiện diện trọn vẹn phát triển cuộc sống ý nghĩa ở đây

và ngay bây giờ. Ở nhiều video trước

mình đã nhắc nhiều đến ý nghĩa tuyệt vời của tránh niệm nhưng mình tin chắc rằng có rất nhiều người vẫn chưa thực sự sẵn sàng luyện tập tránh niệm. Thế thích nhất hạnh một trong những thiền dư có ảnh hưởng nhất trên thế giới sẽ thông qua cuốn sách này chỉ ra cho bạn biết rằng thực chất cuộc đời là con đường một chiều

Dù cho là đối với gia đình, sự nghiệp và tất cả mọi việc bạn đều cần phải tu tập Bạn không phải sống tách biệt với thế tục mà vẫn có thể tu tập Và công việc mọi khoảnh khắc trong hiện tại chính là cơ hội tốt nhất để bạn thực hành Từ đó, để chính việc tu tập giúp bạn tìm thấy niềm vui, ý nghĩa thực sự trong công việc và cuộc đời của chính mình Đừng đợi có thời gian mới bắt đầu tu tập Có không ít người cho rằng bản thân mỗi ngày bận rộn với lịch trình dày đặc Không có thời gian thực hành tu tập Hoặc còn có người nghĩ rằng là phải bắt đầu nghỉ làm, về yêu mới có thể nghiêm túc tu tập tránh niệm

Cũng có không ít người luôn tự phân chia thời gian của mình thành hai loại thời gian Một là thời gian làm việc, hai là thời gian tự do Cho rằng khi chỉ làm xong việc, bản thân mới có thể thoải mái, vui vẻ và tận hưởng Khi ta làm về mới có thể tập trung thực hành tu tập bản thân Nhưng bạn cần phải biết rằng đây đều là những quan niệm sai lầm Thiền sư Thích Nhất Hạnh nói với chúng ta rằng Làm việc bạn hoàn toàn cũng có thể tu tập tránh niệm Làm việc cũng chính là tận hưởng

Bởi thực hành tránh niệm là bắt đầu bằng sự nhận thức, có ý thức về hơi thỏ Hơi thở vào và hơi thở ra của bạn Cho nên tránh niệm có thể được thực hành mọi lúc mọi nơi Chỉ cần một vài hơi thỏ cũng đủ để phát sinh năng lượng tránh niệm Và đưa bạn trở về có mặt trong giây phút hiện tại Cuốn sách này sẽ không nặng về lý thuyết Nhưng nó lại mang lại cho bạn rất nhiều sự tức tình Đến từ từng giây phút nhỏ nhạt trong đời

Điều đáng quý ở chỗ là nó giống như một kim chỉ nam Mà người thầy vĩ đại đáng kính đang dùng những câu chữ rất mộc mạc Hành tu tập tránh niệm. Việc bạn cần làm đó là ngồi xuống, tĩnh lặng đọc và lắng nghe những lời dạy chân thành của thầy Thầy Thiết Nhất Hạnh đã dùng cả đời để nói cho bạn biết rằng tránh niệm chính là cách để bạn sống trọn vẹn

trên từng phút giây. Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu chi tiết những phương pháp cụ thể như thế nào để giúp bạn tu tập tránh niệm Tu tập tránh niệm khi bắt đầu một ngày làm việc mở mắt rồi thức dậy là việc trước tiên để chúng ta bắt đầu một ngày mới và chuẩn bị đi làm

Thế nhưng có rất nhiều người cứ nghe tiếng thức dậy hoặc vội vơ lấy điện thoại xem có tin nhắn gì không hay cũng có người vừa mở mắt là bắt đầu nghĩ ôi hôm nay lại là thứ hai thay vì thức dậy trong thói quen vô thước mở mắt trong sự phàn nàn thiền sư Thích Nhất Hạnh khuyên bạn hãy biến việc đầu tiên trong ngày trở nên có ý nghĩa bằng cách Ý thức được hơi thỏ đó là một món quà tuyệt vời mà cuộc sống đã ban tặng cho chính bạn khi thức dậy tôi ngước nhìn trái xanh chép hai tay lại và tỏ lòng biết ơn Đó là 2 câu thơ thể biết ơn để bắt đầu ngày mới của Thiến sư Thích Nhất Hạnh. Người Tây Tạng nói rằng, chúng ta sẽ không bao giờ biết được

cái nào sẽ đến trước là kếp sau hay ngày mai. Đêm nay bạn ngủ nhưng chưa chắc hôm sau có thể mở mắt. Vì vậy nếu còn có thể thức dậy, nếu còn có thể hít thỏ và nhìn bầu trời xanh vào mỗi sớm mai hãy trân trọng phút giây đỏ và luyện tập ngay việc biết ơn. Đây chính là bước tu tập tránh niệm ý thức về hơi thỏ

đầu tiên trong ngày mà bạn dễ dàng thực hiện.

Sau khi thức dậy cũng đừng loay hoay chuẩn bị đi làm ngay Bạn có thể nguyện một điều ước Chúng ta nên mong ước điều gì Đừng nghĩ đến những mục tiêu cùng tham vọng của bạn Chỉ là nghĩ xem Hôm nay mình nên để một ngày diễn ra như thế nào mà thôi Là một nhà thơ Thầy thích nhất hạnh

Đặc biệt thích nhầm bài kẹ Bằng những vần thơ nhỏ Khi thực hành tránh niệm Buổi sáng thức dậy Ta mỉm cười Lại một ngày mới hoàn toàn 24 giờ tươi mới Tôi nguyện sống trọn vẹn

Trong từng phút giây Và nhìn nhận mọi vật Bằng ánh mắt từ Bi Đối với mình Những câu thơ có vần điệu và hình ảnh một chút luôn dễ nhớ, thú vị hơn những dòng niệm xuôi trong đầu. Đương nhiên chúng ta không cần phải học thuộc lòng nó, bạn cũng có thể dùng ý niệm của chính bạn.

Nhưng quan trọng cần phải nhớ và nhắn nhủ với mình rằng ngày hôm nay tôi quyết định giữ lại cho bản thân hai điều Một là tránh niệm, Hai là từ bi Đó là cách mà tôi sẽ giữ định sống cho ngày hôm nay Việc thức dậy và mặc quần áo vào thời điểm này cũng rất thú vị Thực tế nhiều người chỉ nhanh chóng mặc xong rồi rời đi Không nhận ra rằng mình đang làm gì khi thay đồ cả

Mặc quần áo lên người cũng là một cơ hội tuyệt vời để bạn rèn luyện tránh niệm Thay quần áo với lòng biết ơn, nhớ ơn người thọ may Cảm ơn chất liệu làm nên bộ quần áo này Chúc mọi người đều có quần áo để mặc Ngay cả việc mặc đồ lên mình cũng có thể từ bi Khi bạn thay áo về tâm trạng cầu nguyện như vậy Bạn sẽ thấy rằng ý nghĩa của việc mặc đồ hàng ngày đã trở nên rất tốt đẹp Nó sẽ mang lại cho bạn một niềm vui âm ỉ

Bên cạnh đó, mình rất thích phần hướng dẫn cách tránh niệm khi đánh răng Và trước kia mình chỉ ý thức về hơi thỏ và động tác khi đánh răng mà thôi Nhưng khi biết kết hợp thêm bài kẹ với tránh niệm Bạn sẽ thấy thực sự thư giãn Tôi đang đứng đây, đánh răng Tôi có kem và bàn chải Tôi hạnh phúc vì vẫn còn răng để đánh Việc tưu tập của tôi là sống thực sự

Tự do thực sự Tận hưởng thực sự Quá trình đánh răng Bên cạnh đó Khi xúc miệng Bạn cần phải tự nhủ rằng Hôm nay mình phải nói những lời nhẹ nhàng Tử tế

Hôm nay mình sẽ đối xử với người khác Bằng ngôn ngữ của tình yêu và không nói những lời sẽ làm tổn thương đối phương. Miệng thơm mùi tránh ngữ trong tâm sẽ nở hoa Và rồi, ăn sáng sau khi đánh răng là một phương pháp tu tập cốt lõi Đừng chỉ gọt vào cam và nhét vào miệng Hãy điều tay ra bốc từng muối Bạn cần phải biết rằng miếng cam này chứa được ánh nắng, đất, nước

và sự chăm chỉ của người trồng cây Khi đó bạn mới thực sự cảm nhận được vị cam đang tan chảy trong miệng Lúc còn ở Làng Mai Tức là cơ sở thiền định do Thầy Thích Nhất Hạnh thành lập ở Pháp Ở đây luôn yêu cầu mọi người phải thực hành 5 ý niệm Khi thu tập tránh niệm ăn uống, đầu tiên bạn cần với ý thức rằng Thức ăn chứa đựng cả vũ trụ cho dù đó là một màu bánh mì nhỏ Nó là món quà được tặng cho chúng ta từ toàn bộ vũ trụ này

Từ trái đất, bầu trời, từ vô số sinh linh và công việc đầy tình yêu của họ

Thứ hai, chúng ta ăn uống với ý thức biết ơn và tôn trọng

Không lãng phí đi món quà này Vì thế hãy xác định đủ lượng cho một bữa

Điều thứ ba, bạn ăn để chuyển hóa những hành vi tâm trí bất thiện

Điện hình nhất ở đây là tính tham lam Chúng ta thường thấy nhiều người ăn uống rất đáng sợ, họ ăn rất nhanh, cứ cho thức ăn vào miệng là không thể dừng lại. Bởi vì vốn dĩ dạ dày phản ứng chậm nên thực sự chúng ta rất dễ ăn quá nhiều mà không hề hay biết. Vì vậy khi ăn hãy tự nhủ rằng mình dùng việc ăn để thoát khỏi tham sân si nên ăn uống có độ, đừng ăn quá căng đẩy. Thứ 4, hãy nguyện cho việc ăn uống của chúng ta có thể giảm bớt khổ đau cho chúng sinh và bảo vệ trái đất. Hãy cố gắng ăn uống bằng những gì tốt trong môi trường tự nhiên và giảm bớt sự đau khổ của cuộc sống trên thế giới.

Và điều thứ 5, chúng ta ăn những thức ăn này là hy vọng có thể nuôi dưỡng bản thân để chúng ta có thể tiếp tục lan tỏa tình thương ra cộng đồng và giúp đỡ được nhiều người hơn nữa. Khi những ý niệm này có thể giúp bạn hoàn toàn nhận thức được ý nghĩa của việc ăn uống thì việc ăn một việc mà cả đời bạn đang làm sẽ không chỉ là phương cách để giúp bạn giải quyết cơn đói, nhiết căng đầy bụng nữa. Nó dần đưa bạn nuôi dưỡng sức mạnh của sự thấu hiểu, yêu thương và từ bỏ. Từ bỏ đi những thói quen trong vô thức và sống có ý thức bằng sự thấu hiểu, yêu thương trong từng phút giây.

Tiếp theo là một phương pháp vô cùng quan trọng, đó là thực hành thiền tránh niệm về bước đi và di chuyển khi bạn ra ngoài hay trên đường. Bạn biết không? Điều kỳ diệu nhất trên thế giới này không phải là phát minh ra máy bay, xe hơi và các phương tiện đi lại mà là chúng ta có thể nhận thức được từng bước đi của mình. Vì thế, khi bước ra ngoài, dù nắng hay mưa, hãy cứ đi và cảm nhận. Đừng phàn nàn khi gặp cơn mưa rào bất chợt, cũng đừng bực bội vì trời nóng rác đôi tay lúc lái xe trên đường. Hãy hòa làm một với chiếc xe của bạn. Lúc bị chen lấn, hãy hòa làm một với những người xung quanh Chúng ta cần luôn ý thức được cơ thể mình đang làm gì Nó chuyển động ra sao

Đó là điều cốt yếu khiến bạn không bị những cảm xúc Và suy nghĩ mông lung kéo đi vô tận khi trên đường Và cũng đừng lo lắng khi bị kẹt xe Chúng ta biết rõ rằng cho dù có cáo kỉnh Nóng vội cũng đâu thể vượt qua nhanh chóng Thế nên hãy cứ an nhiên Luyện tập ý thức về hơi thở lúc này Bạn sẽ thấy thoải mái hơn rất nhiều

Hoặc cho dù đang cáo kỉnh Vì nhận thức được mình đang bực cũng rất tuyệt Sau đó hãy theo dõi hơi thở, chẳng mấy chút bạn sẽ thoát khỏi sự nóng giận của gái tôi nhỏ bé trong mình. Rồi, tiếp theo chúng ta sẽ chính thức bước vào giờ làm việc. Làm thế nào để tu tập trong cả quá trình làm việc? Thầy Thiết Nhất Hạnh không yêu cầu bạn phải giữ được tránh niệm trong tất cả mọi việc. Người bình thường không thể làm được điều này.

Hơn nữa khi bạn tập trung vào công việc đang làm,

sẽ rất khó để luôn giữ được ý thức về hơi thở. Tuy nhiên, thiền sư Thiết Nhất Hạnh đã chỉ ra cách tu tập tốt nhất Đó là thỉnh thoảng hãy dừng lại 1-2 giây và nhận biết về hơi thở của chính bạn Và đến khi giải lao, hãy tìm cho mình một không gian có thể hít thở ở văn phòng Chẳng hạn một góc nhỏ để có khoảng thời gian yên tĩnh Uống một tách cà phê ngắm nhìn phía xa hay không gian xanh trong tránh niệm Một cách khác đó là tận hưởng việc ngồi Nhiều người trong chúng ta có tư thế làm việc

Năng lượng rất thấp, hù lưng, co mình, gác chân lên ghế, tay trống cằm, v.v Thầy Thiết Nhất Hạnh nói rằng Hãy ngồi thẳng như Đức Phật Và ngồi như vậy khi làm việc Nhưng nữa là lúc bước từ nơi này đến nơi khác trong phòng làm việc. Hoặc khi vừa bước tới chỗ làm việc cũng vậy, hãy duy trì tránh niệm. Hít vào chân trái bước ra, thở ra chân phải bước tới. Đừng để hai chân bạn cứ đi trong vô thức.

Thiền siêu thích nhất hạnh có một câu tránh niệm rất hay. Nó luôn lôi mình về hiện tại như thế này. Chân trái nói tôi đến, chân phải nói tôi đã về nhà.

Nhà đây là gì?

Nhiều người trong chúng ta không bao giờ coi công ty hay những nơi ngoài ngôi nhà có chiếc giường của mình là nhà cả. Nhưng với tránh niệm, bất cứ nơi nào bạn đặt chân đến Đều cũng có thể được gọi là nhà Trở về nhà là trở về với chính bạn Khi bạn có ý thức đúng như vậy Mọi điếc tới sẽ không còn lá phương xa Nó luôn ở ngay trên từng bước chân của bạn

Sau đó đã đến lúc nghỉ trưa Lúc này cũng là thời điểm quan trọng Như việc giữ tránh niệm ở bữa sáng Bạn cần phải luôn ý thức được rằng Thực sự cơ thể mình không cần ăn nhiều đâu Hãy ăn vừa đủ và tránh việc Vừa ăn, vừa nghỉ điện thoại Còn một phương pháp tránh niệm mà chúng ta thường bỏ qua

Đó là lúc đi vệ sinh Trong tiếng Anh là nơi nghỉ ngơi Còn trong tiếng Pháp nghĩa là nơi thoải mái Hãy luyện tập tránh niệm, trải nghiệp Ngay cả quá trình này

Tiếp nữa là một phương pháp mà mình nghĩ

Nhiều người cần phải thực hành Đó là thiền điện thoại Bạn có nhận ra không? Nhiều khi chúng ta hay mang theo cảm xúc Để trả lời điện thoại Ví dụ nếu bạn đang bực bội Mà vội vàng nhớt máy Thì giọng nói lúc này sẽ bộc lộ ngay

Cơn thức sợ của bạn Thế nên Thầy Tích Nhất Hạnh khuyên chúng ta Cho dù có cảm xúc thế nào Hãy từ từ hít 2 đến 3 hơi thở Không nên quá lâu Sau đó mới nhớ điện thoại lên và trả lời Một điều quan trọng nữa là rất nhiều người luôn gặp phải những áp lực

Nỗi buồn bực đến từ công việc Thầy Thiết Nhất Hạnh nói Chúng ta thường gặp áp lực và không có cảm giác an toàn ở nơi làm việc Nhưng lại có thể cảm thấy thoải mái, thư giãn giữa thiên nhiên Là bởi vì đứng giữ cây cối Muôn thủ bao trùm Thiên nhiên không bao giờ phán xét chúng ta Một bông hoa không có nỗi sợ hãi như vậy

Nó mọc trong một khu vườn đầy hoa chấp nhận chính nó như nó vốn là và không yêu cầu phải trở thành bất kỳ bông hoa nào khác con người chúng ta thì hoàn toàn ngược lại sợ dĩ chúng ta áp lực và không cảm thấy an toàn ở nơi làm việc là vì bản thân sọ không được công nhận chúng ta ngại thể hiện

nhưng khi cố gắng chứng minh mà vẫn không được nhìn nhận thì sẽ dễ dàng bị điều đó làm cho đau buồn Vì vậy, nếu đột nhiên cảm thấy áp lực hay xảy ra mâu thuẫn với đồng nghiệp hoặc xếp không hài lòng với bạn Lúc này hay học hỏi từ một bông hoa tưởng tượng mình như thế là nó vậy Ý thức được nỗi sợ hãi và sự không hài lòng trong mình

Trên thực tế, bạn đang bước vào một quá trình chạy đua với chính mình Bạn không cần phải làm hài lòng bất cứ ai Giống như ông Inamoru Kazuo đã nói Đừng nhìn đâu quá xa Hãy làm tốt mọi việc trong hiện tại Trong tầm tay của bạn Như vậy là đủ

Ngoài ra, nếu cảm thấy quá mệt mỏi

Khi nghỉ trưa mà bạn không có chỗ ngủ Bạn cũng có thể để thân tâm thư giãn Bằng cách ngồi thẳng lưng Hít thở sâu vài lần Sau đó, bắt đầu tưởng tượng các ngón chân của mình Rồi đến toàn bộ các bộ phận trên cơ thể Bắt đầu thả lỏng từng nơi một

Quá trình này là một cách rất tốt để duy trì tránh niệm và giải phóng những áp lực trong bạn

Bên cạnh đó, Thầy Thiết Nhất Hạnh đã chia sẻ một phương pháp

Giúp hóa giải cơn giận bằng 3 câu Mình nghĩ rằng phương pháp này đặc biệt có giá trị Câu đầu tiên Đồng nghiệp thân mến hay bạn thân mến Tôi đau đớn, tôi thức sẵn Và tôi hy vọng bạn hiểu cảm giác của tôi Câu nói này là để bạn được kết nối và có trách nhiệm không kìm nén cảm xúc của bản thân.

Câu thứ 2, tôi đang cố gắng hết sức để chuyển hóa cảm xúc của mình. Câu này có nghĩa là thể hiện bạn đang thực hành tránh niệm hơi thở và sẽ không có những hành động hay lời nói thai quá vì nóng giận. Nó sẽ truyền đi sự tôn trọng đến người khác. Câu thứ 3, làm ơn giúp tôi vì tôi không thể một mình giải quyết cơn giận. Tôi đã cố gắng hết sức rồi. Bạn có thể thêm một bước nói chuyện cụ thể hơn không? Nếu như trong 24 giờ mà cơn giận vẫn chưa nguôi

bạn không thể tự mình chuyển hóa được Thì việc yêu cầu giúp đỡ là một điều tốt cho bạn và mối quan hệ với đối phương 3 câu nói này thực sự rất dùng với phương pháp trong cuốn sách Giao tiếp không bạo lực mà mình đã từng chia sẻ Giao tiếp không bạo lực có nghĩa là Không kìm nén nỗi đau, dũng cảm với đối phương rằng Tôi thực sự tức giận, tôi đang làm gì và tôi cần điều gì Tuy nhiên trên thực tế để có thể nói ra 3 câu này

Thì lại vô cùng khó khăn với nhiều người Bởi vì khi nói ra như vậy Bạn phải buông bỏ được lòng kiêu hãnh Từ bỏ chiến binh thép trong cái tôi của chính mình Nhưng khi bạn có thể nói ra được 3 lời nhẹ nhàng và mang tính chất xây dựng như thế, cơn thức giận mới không trở thành nội ám ảnh hay áp lực trong bạn. Ở đây bạn cũng không cần phải nói hoàn toàn sống hệt như thầy mà có thể nói theo cách của chính mình nhưng cần đầy đủ cả ba ý. Và sau khi yêu cầu giúp đỡ, đối phương hỏi bạn cần giúp điều gì? Hãy thảo luận về xung đột và phương pháp để đưa ra cách giải quyết. Nếu không nói được thì bạn cũng có thể viết ra.

Hoặc nếu đối phương có thái độ không hợp tác, gai ghét bỏ đi thì cũng không cần phải quan tâm đến thái độ của họ Vì chỉ ít bạn đã dám đi bước đầu tiên thể hiện ra cảm xúc của chính mình Và bạn đang dám là chính mình

Ngoài ra, còn có cách tổ chức một cuộc họp trong tránh niệm

Ở đây có một khía cạnh đặc biệt thú vị Trong cách điều hành cuộc họp của Thầy Đó là trước mỗi lần bắt đầu Thầy yêu cầu mọi người ngồi yên lặng và lắng nghe giọng nói Dù giọng nói đó như thế nào Có mệt mỏi ra sao Người điều hành cuộc họp sẽ đặt một cái chuông hoặc mõ lên bàn Sau khi mọi người ngồi xuống

Chủ tịch gõ vào Mọi người nghe tiếng chuông thì ngồi xuống im lặng và bắt đầu cuộc họp. Trong cuộc họp, hãy nhắc nhở bản thân sử dụng ngôn ngữ của tình yêu và lắng nghe thực sự. Tức là bạn không nên tùy tiện đánh giá người khác trong suốt quá trình. Không sử dụng ngôn ngữ khó chịu nói lời nhẹ nhàng hơn, sẵn sàng

tôn trọng và chấp nhận quan điểm của người khác. Stephen Covey

trong cuốn sách 7 Thói quen để thành đạt

có một phương pháp giống như những gì thầy đã chia sẻ. Đừng dễ dàng ngắt lời đối phương. Hãy sử dụng quyền được

nói khi thảo luật. Quên được nói là gì?

Ví dụ, khi bạn có một cuộc họp gia đình Ai cầm đũa sẽ được phát biểu Nói xong thì truyền đũa cho người tiếp theo Không ai ngắt lời ai cả Lúc này nếu sử dụng quyền được nói vào cuộc họp Bạn sẽ thấy nó sẽ hiệu quả hơn Đôi khi, người ta cãi nhau Không phải vì sự khác biệt lớn về quan điểm

Mà vì họ cảm thấy bạn không tôn trọng Và luôn ngắt lời họ Rồi, cuối cùng là lắng nghe ý kiến các bên Để đi đến thống nhất Đây toàn bộ là những điều Thầy Thiết Nhất Hạnh dạy bạn Về cách tổ chức một cuộc họp trong tránh niệm Tư tập khi trở về nhà, rồi sau khi một ngày làm việc kết thúc bạn trở về nhà.

Lúc này cũng là cơ hội rất tốt để bạn thực hành tránh niệm. Với tránh niệm mỗi lần về sẽ không còn là việc bạn đặt chân vào nhà nữa mà là bạn đang thực sự trở về nhà, trở về với con người hiện tại của bạn. Thầy Thích Nhất Hạnh nói rằng nếu một vị vua không cai trị đất nước của mình thì đất nước này sẽ ra sao? Bạn chính là vị vua trong vương quốc của bạn thế nhưng bạn lại thường không muốn chăm sóc cho chính ngôi nhà của mình bạn lướt điện thoại, chơi game, nghe nhạc, xem TV quá độ

Bạn đã dùng nhiều cách khác nhau để đánh lạc hướng bản thân Trong tâm bạn không sẵn sàng chăm sóc đất nước của mình Lúc này, bạn thực sự chưa trở về với chính mình Có những người cha, người mẹ khi về đến nhà rất ít dành thời gian cho con cái Nhiều người vứt cho con cái iPad, bật TV cho con xem Lấy đồ chơi cho nó chơi Rồi ngồi một bên, bấm điện thoại Nghĩ rằng đó cũng là đang đồng hành với con

Nhưng đây không phải là sự hiện diện Lúc này bạn giống như một vị vua không có mặt ở nhà Vị vua này đang đi săn bắn Làm việc tiêu khuyển khác và không quản lý đất nước của mình Nếu bạn muốn trở thành một vị vua có trách nhiệm, hãy dành khoảng thời gian riêng tập trung có ý thức chơi với con hoặc ngắm nhìn con chơi biết rằng nó đang vui vẻ hay là nói chuyện với vợ cùng nhau dọn dẹp phòng. Nếu bạn đang độc thân thì cách để trở về với chính ngôi nhà của mình là làm những việc mình nên làm và tập trung cảm nhận một khoảnh khắc duy nhất ở thời điểm hiện tại. Đây mới là ý nghĩa thực sự khi ở trong ngôi nhà của bạn để bạn có thể quay trở về với chính mình. Thêm một điều khác, Thế Thích Nhất Hạnh cũng mong chúng ta có thể trừ một chỗ cho hơi thở của mình.

Nếu có một ít không gian, hãy sắp xếp một góc nhỏ, sạch sẽ để bạn có thể ngồi xuống và yên tĩnh Để tránh niệm đưa bạn về nhà Đến đây thì mỗi ngày của bạn đã kết thúc Chúng ta có thể nhìn lại với 3 quyền lực Con người sẽ thông qua làm việc để đạt được Và 3 quyền lực đó là tiền bạc, danh tiếng và cạnh tranh Nếu không có tránh niệm, bạn sẽ vẫn hoàn toàn lao mình ngày đêm phân đấu vì những quyền lực này Đó có thể là thăng trước, tăng lương, doanh số, kiếm được thật nhiều tiền

Nhưng những điều này sẽ không bao giờ là đủ Thông qua hàng loạt các phương pháp tu tập tránh niệm ở mọi thời gian trong một ngày Mình hy vọng bạn có thể nhận ra rằng chúng ta cần phải đi làm để tu tập bản thân Có được 3 quyền lực khác mang sức mạnh to lớn hơn và thực sự ý nghĩa với bạn Đó là sự thấu hiểu, yêu thương và buông bỏ Khi có tránh niệm, bạn sẽ thực sự hiểu chính mình đang làm gì Tôi đang có cảm xúc như thế nào Và từ đó sẽ thấu hiểu bản thân, thấu hiểu đối phương

Khi có tránh niệm, bạn sẽ có tình yêu và lòng tứ bi trỗi dậy Và bạn biết cách duy trì các mối quan hệ tốt đẹp với đồng nghiệp của mình Đó là thấu hiểu nỗi khó khăn của người khác Và biết cách giải quyết tranh chấp bằng tình yêu Khi có tránh niệm, bạn có thể buông bỏ đi sự tham sân si trong mình Không ham muốn cái gì mình không có Có người nói rằng buông bỏ như vậy sẽ không còn muốn phấn đấu Không có gì để theo đuổi

Nhưng mà thực chất khi có thể buông bỏ Bạn sẽ nhận lại được nhiều hơn tất cả những gì bạn mong muốn Còn đối với những người tu thiền Họ hiểu rõ định luật Festinger Sẽ phát huy tác dụng khi bạn cố gắng chống lại 10% sự việc Thì 90 rắc rối trong cuộc sống sẽ diễn ra Vì vậy, giữ tránh niệm để chí huệ của bạn từ bỏ những gì không cần thiết

Cuối cùng còn có một điều mà chúng ta cần phải ban tới

Đó là nhiều người cho rằng nếu thu tập tránh niệm Thì có phải không còn quan tâm đến lợi ích và lợi nhuận trong công việc hay không? Thầy Tiếc Nhất Hạnh cho rằng Trong quá trình làm việc, tất nhiên phải thu được lợi nhuận Nhưng điều quan trọng nhất là lợi nhuận không được đánh đổi bằng hạnh phúc Bạn hãy nghĩ thử xem có bao nhiêu công việc của chúng ta được trả công bằng chính hạnh phúc của mình. Có những người đang thức khuya để chạy kịp deadline, có những người luôn phải uống rượu đi nhậu để mở rộng mối quan hệ,

ký kết hợp đồng, có những người phải dùng thủ đoạn về làm trái đạo đức để kiếm lợi nhuận. Khi bạn trở về với chính mình, bạn sẽ biết rằng bản thân có thể đi làm để kiếm lợi nhuận, nhưng lợi nhuận phải là sản phẩm vụ. Chúng ta không chỉ đơn giản lấy việc theo đuổi tiền bạc, Lợi ích là mục tiêu của mình trong cuộc sống mà còn phải khám phá ra được. Ý nghĩa nghề nghiệp của mình, tìm một công việc mà bản thân có thể tạo ra giá trị và sau đó làm việc chăm chỉ với nó.

Khi bạn nhìn thấy những đóng góp của bản thân cho xã hội này, niềm vui trong bạn sẽ nở rộ và dễ dàng gắn bó kiên trí về công việc hơn. Hết thảy chúng sanh đều có đầy đủ đức tướng, trí tuệ như lai nhưng vì vọng tưởng chấp trước nên chưa chứng được. Đó là những gì Thái Thiết Nhất Hạnh cuối cùng muốn nói với tất cả chúng ta. Bạn vốn là Phật, bạn là Phật ngồi ở bàn ăn Bạn là Phật ngồi trong văn phòng Bạn là Phật đang chạy xe trên đường Bạn là Phật khi trở về nhà Bạn sẽ luôn có thể giữ được cuộc sống của mình

Trong tránh niệm Khi bạn buông bỏ những ảo tưởng và chớp trước Dù chỉ trong một vài hơi thở Thì cũng có thể trải nghiệm được bản thể thanh tịnh Đồng đầy niềm vui và ý nghĩa của mình Ngay lúc này Đó cũng chính là quá trình trở thành một vị Phật Mong tất cả chúng ta hiểu được rằng

Dù bạn không xuất ra Thì vẫn có thể tu tập bản thân lên một tầng cao mới của cuộc sống và tránh niệm chính là cách để giúp bạn có thể trở về nhà, trở về với chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó

cho mình 1 nút like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
