Hi xin miễn chào các bạn. Chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn một cuốn sách vô cùng ý nghĩa và hữu ích mang tên Get Out Of Your Mind And Into Your Life của nhà tâm lý học nổi tiếng tiến sĩ Stephen C Hayes. Bạn dịch tiếng Việt đó là thoát khỏi tâm trí và bước vào cuộc sống. Bạn có bao giờ thắc mắc khi đứng gần mếp núi hoặc ở dìa của một tà nhà cao tầng rồi nhìn xuống, chân chúng ta lại run rảy và có cảm giác như có một lực hút muốn kéo chúng ta xuống hay không? Nhưng những chú mèo thì lại không sợ hãi như chúng ta. Nó không run rảy và có thể đi lại rất than nhiên trên bờ tường hẹp nơi thậm chí còn nguy hiểm hơn rất nhiều. Hay khi một con chó bị một người nào đó đám cái rất đau, nó sẽ kêu lên và bỏ chạy. Lần sau nếu gặp lại người đã đánh nó thì sẽ tránh xa.

Như khi không bị ai đá, có đồ ăn và nơi ở Nó sẽ vui vẻ Nó không bao giờ tức giận cả một tháng trời Chỉ vì lần bị đánh trước đó Nhưng con người thì không như vậy Chúng ta vẫn có thể buôn bã cả nhiều ngày Thậm chí là đau khổ nhiều năm Vì những tình huống đã qua

Hãy thử tưởng tượng Một người có cơ hội đến bên bờ biển xanh ngát Và một buổi chiều hoàng hôn vuông xuống Vô cùng đẹp Như người thân của người đó Vừa mới tuần trước Không may qua đời Bạn nghĩ anh ta sẽ có cảm giác như thế nào?

Thực tế nhiều người trong hoàn cảnh này Khó lòng mà có thể vui được Sự thực là con người dù trong điều kiện Ngoại cảnh tốt đẹp đến đâu Vẫn có thể cảm thấy đau khổ, buồn bã và lo âu

Vậy thì tại sao lại như thế?

Tại sao chúng ta lại có tâm lý sợ hãi

Phát sinh buồn khổ Trong suốt những năm dài cuộc đời Tác giả quần dạy này Tiến sĩ Hayes đã nói rằng Có một bí mật mà bạn cần biết Đó là những người khác cũng đau khổ như bạn Chúng ta đều đau khổ Tất cả con người nếu không chết sớm

Đều đã hoặc sẽ cảm nhận nỗi đau xé lòng Khi mất đi người thân yêu hoặc trải qua đau đớn về thể xác. Ai cũng sẽ cảm thấy buồn bã, thất vọng, lo lắng, sợ hãi và lạc lối. Chúng ta đều từng có những khoảnh khắc xấu hùm, nhúc nhã hoặc hủy hận. Mỗi người đều có những bí mật đau đớn, khó nói nên lời. Chúng ta thường quen đeo lên mặt nạ hạnh phúc ra vào mọi thứ đều ổn. Cuộc sống thuận lợi nhưng thực tế không phải như vậy

và cũng không thể như vậy. Sinh ra làm người chúng ta cảm nhận nỗi đau lớn hơn nhiều so với bất kỳ sinh vật nào khác trên trái đất này. Mỗi nỗi đau không thể đong đến bằng con số

Vậy thì thứ gì khiến chúng ta đau khổ hơn tất cả động vật trên trái đất này? Câu trả lời đó chính là ngôn ngữ Con người có ngôn ngữ nên có tư duy Và có nhiều liên tưởng phát sinh từ chính những suy nghĩ đó Suy nghĩ có thể giúp chúng ta giải quyết nhiều vấn đề ngoại cảnh Nhưng khi bạn sử dụng suy nghĩ để đối phó với nội tâm Thì rất nhiều vấn đề sẽ nảy sinh Ngày hôm nay, cuốn sách này sẽ chỉ cho bạn thêm một cách vô cùng hữu ích

Để làm sao có thể bước ra khỏi vũng lầy của đau khổ tâm lý nổi tiếng, chấp nhận và cam kết ACT. Tác giả của cuốn sách này, tiến sĩ Hayes là người sáng lập liệu pháp, người đạn nền móng cho khoa học hành vi ngữ cảnh. Ông còn là giáo sư suốt đời và hướng dẫn nghiên cứu sinh của Khoa Tâm Lý Học tại Đại học Nevada, Chủ tịch trọn đời của Hiệp hội Khoa học Hành vi Ngữ Cảnh Quốc tế và là chủ tịch Hiệp hội Phân tích Hành vi Hoa Kỳ với bê giày nghiên cứu công bố gần 600 bài báo khoa học và xuất bản 44 cuốn sách. Ông đã tâm huyết và cuốn sách này, chia sẻ liệu pháp chấp nhận và cam kết một cách đơn giản nhất

từ mọi người để làm sao giúp cho bạn tự trữ lành bằng cách có thể tách biệt bản thân khỏi ngôn ngữ và sự không chế về trí não Từ đó sống hạnh phúc, tự do làm chủ chính vật mệnh của mình Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của Better Version mang tên

Tách mình khỏi tâm trí và làm chủ cuộc sống

Tại sao đầu óc khiến bạn ngày càng

luồn sâu vào đau khổ? Theo tác giả, con người thường đối mặt với 2 nỗi đau

Thứ nhất là nỗi đau trực tiếp, chẳng hạn như khi bạn bị bệnh, cơ thể đau đớn.

Thứ hai là nỗi đau mang tính cản trở do đau khổ, nghĩa là nỗi đau vẫn tiếp tục ám ảnh và gây ra đau đớn kéo dài sau khi một sự việc nào đó xảy ra. Ví dụ, khi mất đi người thân, nhiều người không thể trở lại trạng thái vui vẻ vì họ tin rằng cảm thấy hạnh phúc là phản buội người đã khuất. Người đó không còn nữa, còn tôi lại có thể vui vẻ ngay sao? Tôi không thể làm thế được. Điều này khác hoàn toàn với động vật. Vì vậy, con người không chỉ chịu đau khổ mà còn phải đối mặt với những cản trở do nỗi đau mang lại. Nhìn chung, đau khổ gắn liền với quá khứ và tương lai. Nỗi đau đã xảy ra và bạn tiếp tục chịu được nó Hoặc là bạn cảm thấy lo lắng sợ hãi về những nỗi đau có thể xảy ra trong tương lai Và đây chính là cơ chế hoạt động của sự đau khổ Khi đau khổ xảy ra, con người đương nhiên luôn muốn cố gắng dập tắt phát khỏi nó

Nhưng làm thế nào để có thể hết đau khổ? Hầu hết mọi người đều chỉ biết dùng chính suy nghĩ và ngôn ngữ của mình Để điều chỉnh rồi kiểm soát bản thân cho những đau khổ Hãy tự ngâm nghĩ lại một chút Khi mà bạn đau buồn thì bạn sẽ đối mặt bằng cách nào? Có người thì tự trấn an bản thân Bằng những câu nói như là Tôi không sao, mọi chuyện rồi sẽ ổn

Có người thì chuyển hướng suy nghĩ sang việc khác Người khác để lấp đầy nỗi đau trước mắt Có người lao mình vào công việc Và những mục tiêu phía trước Có người không ngừng tìm kiếm sự giải trí Đi du lịch mua sắm Ăn uống vui chơi Có người thì mượn rượu

Chất gây nghiện để làm tê liệt chính mình có người tìm đến sự an ủi từ bạn bè, người thân Có người tham gia các hoạt động thể chất để giải thoát căng thẳng như đâm bốc hay những món cảm giác mạnh v.v và những cách tưởng trường như lành mạnh Nhưng bạn cần biết rằng chúng vẫn nằm trong sự điều khiển của trí não Một khi bạn dùng suy nghĩ của mình để đối mặt với bất an và nỗi đau thì chúng vẫn mãi còn ở đó

Bạn chỉ có thể xoa dịu nỗi đau một cách tạm thời Họ sống cả đời chỉ để kiểm soát bản thân Đèn nén suy nghĩ của mình qua việc không ngừng tập quên quá khứ Và suy nghĩ đến tương lai Nhưng bạn cần biết rằng, ngôn ngữ và suy nghĩ cũng vận hành theo cơ chế giống như đau khổ. Nó cũng nhìn về quá khứ và hướng tới tương lai với 3 chế độ đó là Suy nghĩ về những gì sắp tới, lập kế hoạch, đánh giá so sánh kết quả đã xảy ra Ba việc này là những hoạt động mà ngôn ngữ đang làm không ngừng nghỉ trong đầu chúng ta

Nếu bạn dùng đầu óc để đối mặt với nỗi tâm thì không khác gì đang kéo co với một con quái vật Mà con quái vật đó lại do chính những trải nghiệm và suy nghĩ trong não bạn tạo ra Nó thấu hiểu được nỗi sợ hãi sâu thẳm trong bạn là gì, khát khao, ham muốn của bạn từ đâu.

Vậy thì, bạn làm sao có thể chiến đắng được nó trong khi nó luôn mạnh hơn bạn? Một khi chúng ta càng để nên suy nghĩ thì lại càng kích thích tư duy và cảm xúc. Giống như khi bạn đứng trên vách đá và tự nhủng, đừng bước tới thì một phần cơ thể lại muốn tiến lên. Thực chất đây là khuyên hưởng hành vi và cặp bẫy tư duy tạo ra khiến bạn càng không muốn làm điều gì lẽ sẽ có xu hướng làm điều đó. Càng quan tâm đến việc gì thì mối liên kết với việc đó càng chặt chẽ hơn.

cuối cùng khi chìm vào cặp bẫy thư duy, bạn sẽ khó có thể thoát ra.

Do đó điều duy nhất bạn cần làm là buông dây ngừng tham gia và trò kéo co này Điều kiện tiên quyết để giúp bạn chấm dứt đau khổ đó chính là ngừng kiểm soát bản thân tách mình ra khỏi ngôn ngữ nhìn ra khỏi đoán đầu tư duy và buông sợi dây kéo co này xuống Đây cũng chính là lý do chúng ta cần thoát khỏi đầu óc

mới thực sự làm chủ được cuộc đời Để tách mình khỏi ngôn ngữ và làm chủ của cuộc đời Tác giả khuyên chúng ta 3 điều

Thứ nhất việc cần làm đầu tiên

lại sẵn sàng chấp nhận rằng né tránh nỗi đau là vũ ích. Sau đó, bạn cần nói với chính mình một câu đầy sức mạnh rằng Tôi cảm thông sâu sắc về bản thân vì đã nỗ lực đối mặt với những nỗi đau và khó khăn này. Đừng tranh móc bản thân, đừng tự nguyên rùa mình. Sao mình ngu ngốc thế? Sao mình cứ dại ruột sai lầm vậy? Hãy dành cho bản thân của ngày hôm qua

người đã sống trong nỗi đau và cố gắng kiểm soát mọi nỗi đau Một sự cảm thông sâu sắc nhất Khi đã thực hiện được hai bước này Bạn có thể tiến đến bước khó khăn nhất Đó là buông bỏ, kiểm soát Nhưng mà xin hãy nhớ rằng Vì khó khăn nhất cũng là việc đơn giản nhất Trên thời gian này mọi thứ ở trạng thái cao

Đều có chung một đặc điểm Vừa khó vừa đơn giản Như Phật Thích Camoni nói về Phật tính Lão Tử nói về Đáo Tất cả những điều này đều khó nhưng lại đơn giản Ví dụ như trạng thái thả lòng

Luôn là trạng thái tốt nhất cho con người

Tuy nhiên để đạt được trạng thái này Thật không hề dễ dàng Khi ai nấy đều căng thẳng đều gồng mình nén ép những cảm xúc cũng như cơ thể. Và thực tế là, hà lòng lại là việc dễ làm nhất khi bạn không cần cố gắng tìm kiếm điều kiện từ bên ngoài để thực hiện. Ngay giây phút giờ đây, bạn cũng có thể thả lòng được. Vì vậy, việc ngừng kiểm soát bản thân là một việc khó khăn nhưng cũng đơn giản.

Bạn cần tin rằng mình hoàn toàn có thể làm được và để hỗ trợ toàn bộ quá trình này, tác giả đã chỉ ra cho chúng ta liệu pháp chấp nhận và cam kết vì đầu tiên trong liệu pháp này chính là chấp nhận và tích cực.

Chấp nhận và tích cực nghĩa là gì?

Trước khi nghe từ tích cực, chúng ta thường nghĩ rằng đó là những điều không có năng lượng tiêu cực Rằng chúng ta phải mạnh mẽ, khỏe mạnh và lạc quan Nhưng thực chất, suy nghĩ như thế này lại có thể sản sinh năng lượng tiêu cực Vì luôn cố gắng tích cực theo cách Tôi không sao, tôi rất lạc quan Tôi sẽ không thức giận Tôi không lo lắng Tôi rất thoải mái

Thì đối với người càng nói như vậy Chỉ cần một chút lừa nhỏ cũng có thể làm họ bùng nổ Họ sẽ thức giận Phát cáu Mất kiểm soát hoàn toàn Bởi vì họ đã khiến bản thân mình kìm đến mọi thứ Sau khi bùng nổ họ lại cảm thấy buồn bã, đau khủ và hùi hận Và rồi họ sẽ tiếp tục lặp lại quá trình này

Vì vậy chúng ta cần hiểu rằng Việc cảm nhận nỗi đau mới là tích cực thực sự Như cuốn phép lạ của tránh niệm có đưa ra cách Khi không may bị đứt tay Bạn có thể nói với bản thân rằng À, hóa ra đây là cảm giác đau Việc trực tiếp cảm nhận nỗi đau Sẽ cho phép bạn có thể thay đổi góc nhìn của mình

Ngay khi đang phải đối mặt với một nỗi đau hay bất an nào đó Bạn sẽ biết rằng Bạn không phải là người bị bao trùm Bởi những đám mây đen không phải là người bị sóng biển sâu đầy, mà bạn chính là bầu trời, chính là đại dương. Nếu bạn là bầu trời thì khi đám mây đen xuất hiện chẳng phải là chuyện bình thường hay sao? Còn nếu là đại dương thì những cơn sóng giữ ập đến cũng chỉ là điều tự nhiên. Khi bạn cảm nhận được đau khổ của chính mình, bạn sẽ có thể chấp nhận những đau khổ và sai lầm của mình là một điều gì đó hết sức bình thường.

Không cần phải tránh ra, cũng không cần phải sợ hãi. Chỉ cần cảm nhận được nỗi đau thì nó sẽ trở thành nền tảng vững chắc cho tất cả. Bản thể của bạn sẽ trở thành bầu trời, trở thành đại dương Thay vì chỉ là người bị những cảm xúc đau khổ sâu đầy Bạn sẽ nhận thức được rằng

Cảm xúc chỉ là một phần trong bạn

Nếu bạn coi cảm xúc như một con quái vật bên ngoài Đang đùi kháng với chính mình Thì bạn sẽ vô cùng nhỏ bé trước nó Và có khi sẽ bị bóp nghẹt lúc nào không hay Nhưng nếu bạn coi Nó là một phần trong bạn Một phần xuất hiện trong đại dương và bầu trời là bạn Thì mọi đau khổ ở đây cũng chỉ là những trải nghiệm bình thường

Thiết giả đã viết một đoạn rất hay như thế này Thái độ tích cực là nằm giữ nỗi đau của bạn, như cách tay bạn nằm giữ một vông hoa mong manh. Ôm lấy nỗi đau của bạn, như ôm một đứa trẻ đang khóc ngồi cạnh nỗi đau của bạn, như ngồi bên một người bịnh nặng nhìn vào nỗi đau của bạn, như ngắm một bức tranh kỳ diệu tiếp tục bước đi với nỗi đau của bạn, như ôm một đứa trẻ đang khóc mà tiến lên phía trước. Tôn trọng nỗi đau của bạn, như tôn trọng một người bạn và lắng nghe tâm sự của họ. Hít sâu vào nỗi đau của bạn, như khi bạn thực hiện một hơi thở sâu từ bỏ cuộc chiến với nỗi đau,

và trở về quê nhà. Cảm nhận nỗi đau của bạn như khi uống một ly nước tinh khiết, giữ nỗi đau của bạn như bạn giữ bức ảnh trong ví. Còn thái độ tích cực không phải là chống lại nỗi đau của bạn, vớt lờ nỗi đau của bạn, quên đi nỗi đau của bạn, bị nỗi đau lần át, làm theo những gì nỗi đau nói hay không làm theo những gì nỗi đau nói hoặc tin vào nỗi đau của bạn hay không tin vào nỗi đau của bạn. Chỉ cần bạn làm theo chỉ óc, bạn sẽ bắt đầu muốn kiểm soát và đối kháng. Hãy thử nghĩ xem, nếu bạn ôm quá chặt một đứa bé, nắm chặt một nhành hoa mông manh Nó sẽ như thế nào? Bạn không thể quá mạnh tay, cũng không thể buông lòng.

Cách tốt nhất là biết rằng nỗi đau đang tồn tại Chấp nhận nó, đồng hành cùng nó Và đây mới chính là tích cực chấp nhận

Tiếp theo trong liệu pháp chấp nhận và cam kết

Một bước quan trọng nữa là Ngừng hợp nhất nhận thức

Hợp nhất nhận thức là gì?

Đó là hợp nhất từ ngữ với cảm xúc Con người gắn cho từ ngữ những ý nghĩa nhất định Vì thế khi nhận thức Chúng ta có thể coi những điều chưa đến Như thế đã xảy ra Ví dụ đơn giản nhất Bạn có thấy nước bọt của mình ghê tẩm không? Chắc chắn là không,

bởi vì bạn luôn nuốt nước bọt của mình suốt cả một ngày mà không thấy vấn đề gì. Nhưng mà bây giờ hãy thử tưởng tượng, bạn nhổ nước bọt ra một chiếc cốc và sau đó uống lại, bạn sẽ cảm thấy nó ghê tẩm đến mức nào. Nhưng với loài chó, điều này không phải là vấn đề. Nếu chúng thấy một cốc nước dù là nước bọt, chúng sẽ uống mà không cảm thấy gì bởi vì nước bọt không màu, không mùi và không có gì ghê tẩm.

Nó hòa vào trong nước thì cũng như nước, có thể giải khát và không có độc. Nhưng vì chúng ta đã hợp nhất nhận thức nên sẽ thấy ghê tờn và không thể uống được. Cho dù bây giờ chúng ta biết rõ điều này nhưng vẫn không sao có thể uống được.

Tại sao suy nghĩ lại khó thay đổi thiền vậy?

Bởi vì suốt đời chúng ta đã dựa vào suy nghĩ và ngôn ngữ để giải quyết các vấn đề bên ngoài. Vì vậy, suy nghĩ đã trở thành một công cụ đáng tin cậy trong tâm trí của chúng ta. Nhưng khi chúng ta quá tin vào suy nghĩ của mình, rắc rối bên trong sẽ xuất hiện Khi một việc chưa xảy ra, ta đã có tâm lý lo sợ mới mắc bệnh nhưng đã lo sợ bị ung thư, mới bị ung thư nhưng sợ mình sắp chết. Còn chưa thi cử, đã lo lắng đến mất ngủ, còn sức còn tài nhưng đã sợ không đủ tiền cho tương lai. Một khi suy nghĩ này xuất hiện, những cảm giác tiêu cực đã bắt đầu lan tỏa

và dần dần bạn bị chúng chi phối. Vì vậy, ngừng hầm nhất nhận thức, chúng ta cần phải học cách tách rời nhận thức. Tách rời nhận thức có nghĩa là tách rời suy nghĩ của bạn khỏi đối tượng mà nó ám chỉ.

Phương pháp quan trọng đầu tiên để chúng ta có thể tách rời nhận thức

đó là quan sát suy nghĩ của mình. Thay vì nhìn thế giới qua lăng kính của những suy nghĩ trong đầu, vậy thì thế nào là quan sát suy nghĩ? Mình đã nhắc đến kỹ năng này trong nhiều cuốn sách trước. Ở đây tác giả gợi ý, giả sử nếu bạn đang đau khổ, muộn phiền, hãy nói với bản thân rằng Tôi đang suy nghĩ rằng tôi phiền muộn, tôi biết rằng tôi đang nghĩ như vậy Nhưng người nhận biết điều này thì không muộn phiền Câu nói tôi cảm thấy muộn phiền chỉ là một suy nghĩ phát sinh từ trí não của tôi Nhưng bây giờ tôi có thể quan sát nó

Tôi có thể nhìn thấy rằng mình đang có suy nghĩ này Chỉ vậy thôi, đây chính là quan sát suy nghĩ để tháo gỡ mình khỏi hợp nhất nhận thức.

Ngoài ra, tác giả còn liên kê một số phương pháp rất hiệu hiệu khác bạn có thể thử luyện tập ví dụ như là

Phương pháp camera trên tường

Hãy tưởng tượng bạn đang nhìn vào cuộc sống đau khổ của mình qua một chiếc camera Nhìn thấy bạn đang vướng mắt với những rối dám nội tâm Khi cãi vã với người yêu, bạn muốn tức điên lên vì nghe thấy những lời trách cử quá đáng từ đối phương Đừng vội nổi cơn thịnh nộ Hãy tưởng tượng bạn là chiếc camera trên tường Nhìn từ góc độ này bạn sẽ thấy cô gái đó đang bực mình quá, cô ấy muốn người yêu hiểu cho mình. Từ trong thâm tâm, cô ấy yêu anh ta nên không việc gì phải đáp lại bằng những lời công kích.

Nếu bạn là một người xem phim, bạn sẽ thấy đây chỉ là một cảnh bình thường mà thôi, không có gì to tác cả. Từ góc nhìn của người quan sát, thậm chí vẫn có thể hiểu được rằng cãi vã bằng những lời lẽ bạo lực chỉ làm tổn thương mình và người khác như khi bạn bị cuốn vào thước phim đó Đồng nhất mình với vai diễn đấy, đau khổ sẽ kiểm soát bạn Hoặc còn có cách mang tính thiền định như để dòng sông cuốn đi. Hãy tưởng tượng bạn viết những suy nghĩ tiêu cực của mình lên một chiếc lá. Ví dụ, bạn viết trên lá tôi đang tổn thương, tôi đang lo âu. Sau đấy, bạn để chiếc lá trôi trên một dòng sông.

Quan sát chiếc lá ngày càng trôi xa, trôi xa. Từ từ, suy nghĩ đau khổ cũng dần tách rời khỏi bạn. Hay còn một phương pháp mình thấy rất hay là gọi tên liên tục một từ nào đó. Ví dụ, bây giờ bạn hãy thử liên tục nói to từ bánh mì. Bạn sẽ phát hiện ra, từ bánh mì sẽ không còn khiến bạn liên tưởng đến loại bánh được chế biến từ bột mì với vỏ ngoài giòn tan, rượt mềm có thể ăn đứng nữa.

Giờ đây nó chỉ là một âm thanh kỳ lạ được phát âm ra.

Đối với cảm xúc tồi tệ cũng vậy, bạn có thể sử dụng bằng cách này. Một phương pháp nữa để tách giờ nhận thức đó là mô tả cảm xúc. Mô tả cảm xúc là nói về nỗi đau của mình nhưng không mang theo bất kỳ phán xét từ kinh nghiệm cá nhân. Ví dụ, một người đang rất cam phẫn vì không đạt được danh hiệu trên môn như mong muốn. Giáo sư để anh ta mô tả và tưởng tượng nỗi cam phẫn đó có hình thái gì? Anh ta nói nó là một khối vuông, có màu đỏ. Giáo sư tiếp tục hỏi nỗi cam phẫn đó có nhiệt độ như thế nào? Nó có nặng không? Anh ta nói nó đang bốc hơi và nó khá nặng. Giáo sư bảo anh ta hay đặt nỗi cam phẫn đó xuống, đặt ở bất cứ đâu mà anh muốn. Một lúc sau giáo sư hỏi bây giờ nó có gì thay đổi không? Người đó trả lời, màu sắc dường như đã nhạt dần Nó không còn bốc hơi nữa

Nhẹ hơn và có thể cầm được trên tay Đây chính là quá trình chúng ta tự chữa lành Bằng cách mô tả cảm xúc Khi không còn hợp nhất với nỗi đau Mà tách nó ra Hình dung nó và có thể nhìn thấy nó Bạn sẽ nhận ra Đau buồn

Chẳng có gì to thất cả

Nó có thể chỉ là một cục sắt đen đen

Không còn là đám mây ưu ám Bao trùng trên đầu Khiến bạn nghẹt thở Bạn chỉ cần mô tả nỗi đau Nỗi sợ Nỗi khủng hoảng cơn thức dẫn, sự áp lực và cả tuyệt vọng của mình bằng những kích thước, màu sắc, trọng lượng, nhiệt độ

chỉ cần mô tả là đủ không cần ép buộc nó phải nhỏ đi sau khi mô tả xong nó sẽ từ từ bé lại và nhạt dần ngay cả khi nó không nhỏ lái mà còn lớn hơn thì cứ để nó lớn hơn

bạn chỉ cần tiếp tục quan sát nó hãy nhớ rằng nó là một thứ bên ngoài tách rời với bạn Ngoài ra tác giả còn khuyến khích chúng ta thực hành tránh niệm Chúng mình đã nói nhiều về tránh niệm

trong rất nhiều cuốn sách bao gồm việc đi bộ trong tĩnh lặng. Mình thấy có nhiều bạn nói thích vừa chạy bộ, vừa nghe video của Better Version nhưng khi chạy bộ mình sẽ không nghe nhạc sập xỉnh hay nghe sách vì nó sẽ ảnh hưởng đến việc sự tránh niệm Khi chạy bộ mình chỉ tập trung cảm nhận hơi thở hòa quyện với bước chân

Lúc này bạn sẽ dễ dàng đạt được trạng thái dòng chày Bạn không coi chạy bộ là việc gì cần phải che lớp bằng âm nhạc hoặc làm một việc khác cho đỡ tốn thời gian mà biến nó thành một quá trình tận hưởng Rồi, sau khi đã có thể chấp nhận tích cực nỗi đau, tách rời bản thân với nhận thức thì bước cuối cùng trong liệu pháp này chính là cam kết hành động. Liệu pháp ACT không chỉ dừng lại ở việc tách rời bản thân khỏi những suy nghĩ mà nó còn thúc giục bạn hành động để thay đổi cuộc sống của mình, làm thế nào để thay đổi cuộc đời? Trước hết, bạn cần phải làm rõ điều gì được gọi là sống một cuộc đời có giá trị. Tác giả nói, giá trị không phải là mục tiêu. Giá trị cũng không phải là cảm xúc. Giá trị không phải là kết quả. Giá trị không phải là thuận buồm xuôi gió. Giá trị cũng không phải là tương lai. Giá trị là chọn một hướng đi và đưa ra lựa chọn. Điều quan trọng là bạn phải biết cách làm thế nào để chọn lựa trong cuộc sống của mình và cần biết một nguyên tắc giá trị tối thượng luôn hoàn hảo.

Điều này có nghĩa là gì? Có nghĩa là giá trị thực sự không phải bạn đạt được điều gì, cả hai được thành tựu to lớn nào, có được những gì ảnh hưởng được đến ai. Mà giá trị thực sự của bạn nằm ở chỗ bạn lựa chọn điều gì nhưng về lựa chọn như thế nào mới là đúng. Đó là một lựa chọn mà bạn có thể đặt nỗi sợ hãi, đau đớn và lo lắng sang một bên. Bạn không bị cảm xúc chi phối, không dùng tư duy để đánh giá, dự đoán và so sánh mà có thể tìm lại cái tôi quan sát của mình, Cái tôi thuần khiết không liên quan đến vóc dáng, thành công hay thất bại. Không liên quan đến tài khoản ngân hàng có bao nhiêu, học vấn ra sao, sự nghiệp thế nào. Với cái tôi thuần khiết đó bạn sẽ không muốn quan sát và đặt câu hỏi về bản thân về nhiều khía cạnh. Tôi muốn trải nghiệm hướng đi như thế nào?

Ví dụ bạn muốn trở thành người cha, người mẹ như thế nào? Bạn muốn cơ thể mình ra sao? Bạn muốn góp ích gì cho xã hội? Đây mới là giá trị tối thượng hoàn hảo của bạn. Một giá trị giúp bạn đi theo con đường của mình và bản thân đạt được sự tiến bộ trên con đường đó. Tác giả khuyên rằng, bạn có thể thử viết cho mình một điếu văn tưởng tượng nếu bạn đã qua đời những câu trong điếu văn sẽ viết như thế nào?

Nếu bạn thấy lời văn điều quá dài, hãy viết một câu khác mộ đơn giản Viết về con người đã nằm xuống Những điều này sẽ giúp bạn tìm ra đâu là nơi bạn thực sự muốn đi

và cuộc đời mà bạn thực sự muốn sống là gì

Khi đã vạch ra mọi thứ rõ ràng, bạn sẽ có thể tiền tới cam kết hành động Tuy nhiên, việc kiên trì hành động chắc chắn sẽ gặp trở ngại Cam kết thực hiện, nhưng thực hiện một thời gian thì lại phá vỡ cam kết cuối cùng từ bỏ. Nhưng mà xin hãy nhớ rằng việc phá vỡ cam kết không phải là một điều gì đó quá tùi hồn. Đừng tránh mắc bản thân, cũng đừng lần tránh cái tôi thất bại mà tiếp tục từ bỏ khi bạn không làm được hay học cách tha thứ cho chính mình. Chỉ khi biết yêu thương bản thân, bạn mới có động lực để thay đổi. Nếu cam kết bị phá vỡ, hãy cho phép bạn quay về như một đứa trẻ mới đi học nói và sau mỗi lần mắc lỗi chúng lại tiếp tục thử lại. Tác giả gợi ý một phương pháp bổ trở đó là đập vỡ khuôn mẫu, như là làm những điều trước đây mà bạn cảm thấy xấu hổ.

Ví dụ khi đi làm, bạn đội một chiếc mũ kì lạ nhưng đừng bận tâm đến họ cứ tiếp tục công việc của mình. Đây gọi là đập vỡ khuôn mẫu, tự nhìn lại điều gì khiến cho bạn cảm thấy xấu hổ thì hãy thử làm nó. Khi bạn đã có đủ dũng khí để bước ra và phá bỏ mô hình quen thuộc mà bản thân đã mắc kẹt suốt thời gian dài, bạn sẽ có thêm dũng khí cam kết hành động, phá vỡ cam kết rồi lại cam kết một lần nữa. cuộc đời thú vị, tách bản thân khỏi đầu óc đối mặt, chấp nhận tích cực nỗi đau hòa nhập vào cuộc sống. Từ đó có thể trải nghiệm một cuộc đời ý nghĩa trong niềm

hạnh phúc, an nhiên, tự tại Rồi trên đây là bài chia sẻ ngày hôm nay qua cuốn sách Ý Nghĩa này Mình làm thêm nội dung về chủ đề này là vì đã đọc được rất nhiều bình luận và cảm thấy rằng có rất nhiều bạn vẫn còn đang đối chọi một mình với những đau khổ những cô đơn và áp lực trong cuộc sống

Vì không có thời gian để có thể nhắn trả lời sâu từng bạn một như một cuộc trò chuyện trong hơn 20 phút này nó là cách tốt nhất để thay lời mình muốn nói Mình biết bao ngày qua bạn đã rất mệt mỏi rồi nhưng bạn không hề đơn độc trong hành trình này. Đã đến lúc thoát khỏi chí não, hoài nhập vào cuộc sống

Trước mặt bạn giờ đây có một ngã rẽ con đường bên trái là kiểm soát và nề tránh con đường bên phải là chấp nhận và cam kết. Nếu bạn chọn kiểm soát và nề tránh, điều đó có nghĩa là bạn sẽ chọn một cuộc đời đầy khó khăn cứng nhắc. Còn nếu bạn chọn chấp nhận và cam kết, nghĩa là bạn chọn

một lối đi có sức sống, có giá trị và linh hoạt hơn. Con đường nào được chọn nó là tùy thuộc vào bạn nhưng mình tin rằng bạn có thể đồng điệu với mình một điều. Cuộc đời là vô số những lựa chọn. Nhưng điều chúng ta chọn ở đây không phải làm sao để loại bỏ khổ đau mà là làm sao chung sống hòa hợp

với nó và có cuộc đời giá trị thật ý nghĩa. Dù một ngày không xa mình sẽ vô cùng hạnh phúc khi nghe thấy bạn nói với mình rằng mình đã nhìn thấy nỗi đau của bản thân rồi. Do đây tôi có thể bỏ nó vào túi, nhẹ nhàng mang đi rồi tiến về phía trước về nơi mà tôi có thể lựa chọn giá trị thực sự với mình

Cuối cùng thì cảm ơn bạn đã lắng nghe

Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa, cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
