Hi xin mình chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Better Vision chúng mình hoạt động một kênh duy nhất tại mỗi nền tảng với tên dùng là bettervision.vn Mình luôn để đứng link liên kết tại phần mô tả mỗi video Mọi người hãy đăng ký theo dõi để đón xem những video sách hay cũng như cập nhật những chia sẻ ngắn mới nhất đến từ Better Vision Cuốn sách tuần này mà chúng mình cùng nhau tìm hiểu

là một cuốn sách rất đặc biệt mang tên The 8th Master's Lessons of Nature. Tạm dịch là 8 bài học sâu sắc đến từ thiên nhiên. Tác giả là nhà tự nhiên học Gary Ferguson, ông đã bằng việc kết hợp những nghiên cứu gần đây về sinh học, y học, vận lý lượng tử, tâm lý học và chiếc học để truyền dạy cho chúng ta 8 bài học tuyệt vời đến từ thiên nhiên. Đọc cuốn sách này bạn sẽ có cảm nhận như có bàn tay ai đó dắt bạn bước vào thiên nhiên bao la để bạn có thể dùng mắt, tai, tim trải nghiệm những bài học mà thiên nhiên muốn bạn biết

giúp bạn sống hạnh phúc hơn.

Đây là một tác phẩm tuyệt vời mà chỉ có người đã dùng cả đời gắn bó

không ngừng quan sát sự vận hành của tự nhiên mới có thể viết ra những bài học trí tuệ mà thiên nhiên đang muốn gửi đến chúng ta Nó sẽ lây động tâm hồn bạn bằng lý trí khoa học và sự chân thành đến từ bà mẹ thiên nhiên Rồi, bây giờ hãy cùng nhau cảm nhận sức sống rồi rào trong khoảnh khắc yên tĩnh cùng 8 bài học sâu sắc đến từ thiên nhiên Bài học đầu tiên, chấp nhận những cái không biết. Có một sự thực rằng chúng ta may mắn sống trong một kỳ nguyên khoa học kỳ diệu. Bạn có hào hứng khi biết rằng mỗi ngày mình đi bộ trên đường,

đôi chân tiếp xúc với mặt đất các electron trên giày của bạn đẩy lùi các electron trên đường phố. Điều này có nghĩa là mặc dù có cảm giác như thật nhưng bạn không hề đi bộ trên mặt đất ngược lại bạn đang lơ lừng.

Tại sao tác giả lại nói điều này?

Đó là để nhấn mạnh rằng thế giới tự nhiên còn rất nhiều điều bạn chưa biết. Thiên nhiên giống như cuộc đời của mọi chúng ta và chứa đầy những điều kỳ diệu mà bạn chưa sẵn lòng khám phá hết. Nếu không hiểu rõ một quan hệ của bản thân với thiên nhiên, chúng ta cũng không thể nắm bắt được ý nghĩa sâu sắc của cuộc sống. Đáng tiếc là ở đời nhiều người trong chúng ta chỉ lo làm sao để tăng trức, tăng lương và kiếm thật nhiều tiền, chỉ hạn hẹp cuộc đời ở những mục tiêu vật chất

mà không bao giờ nghĩ đến làm thế nào để có thể thực sự trải nghiệm toàn bộ cuộc sống qua việc tương tác với thiên nhiên. Tác giả nói trước tiên bạn cần đánh thức và kích hoạt các giác quan đa dạng của mình. Bây giờ hãy lắng nghe cảm nhận của ông khi đến rừng sâu sau dễ núi Rocky. Quay trở lại những năm 1970, khi tôi tự do đi dạo trong vùng hoang dã của dễ núi Rocky. Lúc đó, tôi nhận ra mình luôn muốn dừng lại để nhắm mắt và lắng nghe tiếng gió.

Thực tế, tôi đã trở thành một người thưởng thức gió. Những cây thông đen thì thầm một cách châm lặng. Cây tuyết tùn Douglas thở dài, phát ra một thứ âm thanh như tiếng sóng. Là cây dương kêu như suối dóc dách chảy. Tiếng của cây bạch dương vằn khác hẳn, Giống như cơn mưa bớt trợt từ trên trời rơi xuống. Bụi cây thấp ở đồng bằng phát ra tiếng sột soạt, cứng nhắc, cỏ mạch phát ra tiếng xào sạc, đầy đạn.

Ở bờ vực của lớp đất đóng băng, như chạm tới đỉnh của thế giới, tôi nghe thấy bản nhạc của cây tuyết tùng Sabu Pai. Tiếng của cành cây đối diện với gió bị giật đứt và tiếng cành cây ở phía sau bị xoắn rồi quần lấy nhau. Sau đó tôi bắt đầu nuôi dưỡng rúc rác. Bên bờ suối không khí chạm vào da thịt, Lạnh và ấm ướt, ánh nắng mặt trời rơi lên mí mắt, ấm áp và dễ chịu. Tôi dùng ngón tay vút ve vào cây sồi giả, nước nẻ, so với thân cây dương và vò của nó như được phủ một lớp bột mịn.

Mùi của thiên nhiên thì không kẻ xiết, vỏ cây thông vàng Mỹ tỏa ra hương vani, mùi thơm của hoa đêm, hoa mưa núi kéo dài không ngừng, mùi đồng cỏ sau cơn mưa lớn thấm vào lòng người, hoa hồng, hoa ngũ sắc, lá bồ công anh, Mỗi loại có mùi thơm đặc trưng, nhắm mắt lại, mùi hương ập đến. Cảm giác như vào một sáng chủ nhật bạn đến gần ly cà phê vừa phát xong hoặc lên miếng bánh quỳ mới ra lò và ngửi thấy mùi thơm của nó. Khi bước vào thiên nhiên chúng ta có thể kích hoạt tất cả các giác quan của mình

Thị giác, thính giác, khiếu giác, vị giác và xúc giác để trải nghiệm cảm xúc mà thiên nhiên mang lại cho chúng ta.

Tuy nhiên vấn đề của loài người chúng ta là gì?

Tại sao chúng ta lại cần học hỏi từ thiên nhiên khả năng chấp nhận những cái không biết ảnh phân loại. Từ thời nguyên thủy, chúng ta đã nhanh chóng phân loại mọi thứ. Thứ này có ích, thứ kia vô dụng, thứ này nguy hiểm, thứ kia an toàn. Người này là bạn, kẻ kia là thù. Người này giỏi, người kia kém. Cái này hay, cái này giỏ. Trừng ám ảnh phân loại này giúp con

người giảm bớt năng lượng mà não bộ tiêu hao. Nhưng tác hại của nó là khiến chúng ta dễ dàng chia thế giới thành hai phe đối lập. Bước vào rừng, chúng ta thường theo thói quen cho rằng Hiu Đại Bàng là tốt, còn rồi Mũi là sầu, nhưng thực chất rồi là loại thụ phần chính cho tất cả các loài thực vật.

Ngoài ra với tư cách là sinh vật phân thủy, chúng thực sự là bậc thầy hồi sinh rồi có thể tiêu diệt rất nhiều sâu bọ và ố trùng bướm Vì vậy không quá khi nói rằng rùi đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo môi màng vội thu trên toàn thế giới Tiếp đến, hãy nhìn vào mũi Chúng đang nuôi dưỡng hàng ngàn sinh vật khác như cá, thằn lằn, chim và ký nhông Nhưng chúng ta thì sao? Chúng ta phải đập cái bước khi con muỗi đậu vào da mình

Đánh chết một con rùi khi nó động tới miếng bánh ngọt của bạn Chim rùi là tốt, chim ỏ thì xấu Sóc chuột đáng yêu Chuột lớn thì kinh tầm Chúng ta đã có những tư duy phân biệt như vậy Nhưng khi bạn quan sát kỹ tác phẩm vĩ đại của Tự nhiên Bạn sẽ nhận ra rằng sự phân biệt này là hoàn toàn vô lý Con người cho rằng

Tất cả các loài cần phải có nam và nữ Có đực, có cái Tuy nhiên hầu hết thực vật đều là lưỡng tình Thậm chí nhiều loài cá, sứa, sò Đều có thể tùy ý thay đổi giới tính Sự và nhu cầu bày đàn Vì chúng ta dùng tư duy nhị nguyên để phân biệt mọi thứ Chỉ giống như tự tay

Đặt thêm một viên gạch nữa

Và bức tường ngăn cách chúng ta với thiên nhiên

Ngăn cách chúng ta có thể thực sự trải nghiệm cuộc đời tuyệt vời Vì vậy, cách tốt nhất Để dần phá vỡ sự phân đôi này Đó là hãy cố gắng dành nhiều thời gian Hòa mình vào thiên nhiên Mỗi lần ngồi bên bờ sông Nghe tiếng gió thổi hay tiếng chim hót Chúng ta lại có cơ hội tiếp cận gần hơn

Với bản chất Với những bài học sâu sắc mà thiên nhiên có thể dạy cho chúng ta Khi bạn quan sát và tương tác với thiên nhiên thì thiên nhiên cũng từ từ hé lộ những trí huệ sâu sắc cho bạn để bạn có thể bắt đầu từ việc học cách chấp nhận những điều chưa biết

mà có thể giảm thiểu sự phân biệt những định kiến trong cuộc sống hàng ngày thoát khỏi tư di nhị nguyên để nhìn nhận mọi vấn đề không còn đơn thuần chỉ tìm kiếm niềm vui tránh né nỗi đau mong cầu thành công và sợ thất bại

Bạn sẽ nhận ra mũi thăng trầm

đều là một phần không thể tách rời

của đời sống này từ thiên nhiên. Bài học thứ hai, phụ thuộc lẫn nhau Trong quá khứ chúng ta thường cho rằng sự tiền hòa của loài người phải tuân theo quy luật cả lớn mốt cả bé, nơi mà sinh tồn chỉ dành cho những kẻ mạnh nhất qua đấu tranh đến cùng Từ quan điểm này, xã hội hiện đại đã hình thành niềm tin ăn sâu và gốc dễ dàng Chỉ những ai không ngừng cố gắng trở nên mạnh mẽ và vượt trội hơn người khác mới có thể tồn tại và thịnh vượng Tuy nhiên thực tế cho thấy bản chất của sự sống không chỉ đơn thuần là cạnh tranh

Mà còn là sự hợp tác cộng sinh, phụ thuộc lẫn nhau Con người nghĩ rằng mình là loài thông minh nhất trên hành tinh này Nhưng thực chất, thực vật cũng có một trí huệ mà chúng ta không thể tưởng tượng được Ví dụ nếu bạn đang đi bộ trong một khu rừng rộng lớn Và nhìn thấy một cây non mọc lên giữa những cây cao Nó đang bị những cây lớn che khuất hết ánh sáng Có thể bạn sẽ hỏi rằng Liệu cây non này có vì thiếu nắng mà chết không?

Nhưng nỗi lo này là không cần thiết Bởi vì cây trong rừng được đan xen với nhau Và dễ của chúng được kết nối bờ một sinh vật sống khác Đó là nấm Từ hàng triệu năm trước Rừng và nấm đã phụ thuộc lẫn nhau, duy trì một quan hệ tiến hoá chặt chẽ cùng có loại. Nấm mọc dưới những tán cây lớn nhét những tua rạng ống mỏng như Tơ Nhện và Dễ Cây Hấp thụ lượng đường do cây tạo ra thông qua quá trình quang hợp

Một khi nấm lan rộng mang lưới của nó trong hệ thống dễ cây Nó sẽ bắt đầu vai trò bảo vệ của mình Nếu cây non không nhận đủ ánh sáng Nấm sẽ chuyển thông điệp tới những cây khỏe hơn Để chuyển lượng carbon dư thừa và chất dinh dựng cần thiết Quá trình này được hoàn thành dưới lòng đất. Vì vậy, cây non sẽ không bị chết mà có thể yên tâm lớn mạnh. Trong hàng triệu năm, cây cuối không bao giờ cạnh tranh nhau

mà chỉ cùng nhau hợp tác chặt chẽ để phát triển như một cộng đồng. Điều đáng chú ý là thực vật cũng cho rằng con người là một thành viên trong đó. Khi chúng ta đi vào những nơi có cây cỏ, thực vật sẽ thải ra một hợp chất kháng khuẩn, đó là PhytonSite. Mặc dù mắt thường chúng ta không thể nhìn thấy nhưng nó trộn lẫn và hơi thở của chúng ta. Sau khi đến phủi,

Hợp chất này sẽ lần theo các tế bào thần kinh đi vào động mạch của cơ thể, giúp giảm nguy cơ cao huyết áp và mắc bệnh tim mạch. Một phần khác nó sẽ kết hợp với hạch bạch huyết, nhanh chóng cải thiện chức năng hệ miễn dịch cho con người. Một phần còn lại của hợp chất này sẽ được gửi đến các cơ quan quan trọng để cải thiện các chức năng khác nhau. Thực vật đã luôn dành cho chúng ta những điều tốt đẹp nhất, nhưng loài người tham lam đã không từ mọi thủ đoạn để chặt cây phá rừng, hòng kiếm tư lõi. Chúng ta cần phải luôn nhớ một câu nói trong sách rằng Con người sống ở nơi càng ít cây xanh Thì nguy cơ mắc bệnh và tử vong càng lớn Tư giả đặc biệt ngưỡng mộ thầy Thiết Nhất Hạnh

Khi thiền sư giảng bài ở Lăng Mai Thầy có cầm một tờ giấy lên Và nói hãy nhìn kỹ vào tờ giấy này Bạn có thể thấy mê trắng Bạn có thể thấy dòng suối Bạn có thể thấy cây cối Bạn cũng có thể thấy những người thợ rừng Thấy bánh mì họ đã ăn

Thấy lúa mạch được vuôn rễ Và những chiếc máy được sử dụng để chồng trọt Tất cả điều đó kết hợp với nhau để tạo thành một tờ giấy trắng Vì vậy có thể nói rằng bạn nhìn thấy cả thế giới từ mảnh giấy này Đây là lời dạy của thầy Thích Nhân Hạnh Thầy tin rằng thế giới, vạn vật, tất cả chúng ta đều được kết nối và phụ thuộc lẫn nhau Tuy nhiên có lẽ sẽ có người thắc mắc Thực vật là vậy nhưng động vật thì khác

Chúng ta vẫn thấy những con thú luôn tấn công nhau

Cuối cùng kẻ mạnh mới có thể sống sót

Tác giả nói thực chất không phải như vậy Lấy loài heo Pearl David làm ví dụ Đến mùa giao phối những con đực sẽ đánh chiến vào hốc đồng nhau Mạnh nhất có thể giành chiến thắng bằng phần tường giao phối, mà ngược lại con nào mạnh nhất thì sẽ bị chết. Bởi vì những con quá mạnh lại rất hung hăng, chúng gần như phát rổ và tấn công không ngừng. Trong các lối đi ở các khu rừng ở Mỹ người ta thường thấy dải rác nhiều sắc hiêu được.

Những con hiêu càng mạnh thì càng dễ phát điên, chúng tự đâm đầu vào ô tô. Vì vậy cuối cùng kẻ mạnh nhất không thể sống sót, chỉ có những con hiêu biết kiềm chế cơn nóng này của mình và nhanh chóng giao phối trong bình yên mới có thể tồn tại lâu.

Hơn nữa, không chỉ trong thế giới động vật, trong vật lý, cộng đồng khoa học cũng đã mất 100 năm để loại bỏ những lý thuyết ăn sâu bám dễ rằng

Thế giới của chúng ta cần được phân chia, đối lập

Một thí nghiệm quan trọng nhất ở đây đó là thí nghiệm giao thoai hai khe, được gọi là lưỡng tính sóng hạt Như là chùm ánh sáng này có tính chất sóng và hạt Từ từ vào cách bạn muốn quan sát nó, các nhà khoa học đã chứng minh thấy rằng Chúng ta không thể phân biệt rõ ràng cái gì hoàn toàn là của mình Cái gì là duy nhất của mình Cái gì không phải của mình Cái gì thuộc về ngựa vằn, cái gì thuộc về nấm khuẩn. Nói một cách đơn giản, mối quan hệ giữa chúng ta và thiên nhiên là tôi ở trong bạn và bạn ở trong tô. Vạn vật đều phụ thuộc lẫn nhau, sự con người với con người cũng như vậy.

Vì thế trong các mối quan hệ sự con người với con người, quy luật sống cốt loại nhất không bao giờ là mạnh ai người ấy sống ích kỳ tư lõi, ước hiếp kẻ yêu mà là sự hiểu biết rằng Để sống hòa bình, thịnh vượng và hạnh phúc Chúng ta cần phải phát triển một trái tim rộng lượng từ bi Sống vị tha và luôn sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau Sống vào một tinh thần tôi vì bạn và bạn vì tôi Cùng nhau xây dựng một cuộc sống hợp tác và cộng sinh Đối với thiên nhiên chúng ta cần phải nuôi dưỡng Một tấm lòng kính trọng và biết ơn

Bạn bảo vệ thiên nhiên Thiên nhiên sẽ mang điều kỳ diệu cho cuộc sống của bạn Hãy bắt đầu với những việc nhỏ bé nhất trong cuộc sống hàng ngày Như là hạn chế dùng túi ni lông đũa muỗng và sản phẩm nhựa dùng một lần. Thay vào đó, lựa chọn những chiếc túi thân thiện với môi trường Sử dụng đũa muỗng riêng khi gọi đồ ăn bên ngoài Khi đi ăn nhà hàng, hãy ăn hết phần của mình

Và không ngừng ngại mang thức ăn thơ vẻ Đối với những quãng đường ngắn, ưu tiên gạp xe hoặc đi bộ Quên góp quần áo cũ, tận dụng các vật dụng có thể tái chế Tiết kiệm điện nước trong cây xanh Hoặc quên góp cho các tổ chức uy tín trong việc trồng cây là những cách hữu hiệu để góp phần bảo vệ môi trường. Chúng ta cần khác ghi một điều rằng, thiên nhiên với chúng ta hợp nhất như một

là một phần không thể tách rời của bạn và tôi. Vì bảo vệ môi trường trước tiên không phải vì ai khác mà cho chính bạn. Giống như nhà thơ, nhà văn nổi tiếng người Mỹ Will Whitman đã khuyên mọi người rằng Mọi người nên đi dạo nhiều hơn trong thiên nhiên Nơi có rừng cây hoặc vườn hoa rau trái Ngồi một lúc và thiền định

với những người bạn đồng hành thầm lặng từ thiên nhiên Nếu bạn mệt mỏi về cuộc sống, công việc tình yêu, các mối quan hệ Chẳng có gì tồn tại lâu dài, cũng không có điều gì có thể mang lại hạnh phúc thực sự cho bạn. Thì thứ duy nhất còn lại bên bạn vẫn luôn là thiên nhiên. Tác giả tin rằng thiên nhiên có khả năng giúp một người thoát khỏi cái tôi ái kỷ. Bạn đã bao giờ thử đi bộ đường dài trong thiên nhiên chưa? Một số người đã đi rất nhiều nhưng cái mà họ quan tâm thực sự không phải là thiên nhiên.

Họ chú ý đến chiếc đồng hồ trên tay, đến bản đồ thống kê đã đi được báo ra Đến những bức ảnh chụp giữa thiên nhiên sao cho thật đẹp và vừa ý Thực chất, cái mà họ quan tâm chỉ là sự thể hiện bản thân Vì vậy, nếu có cơ hội, hãy dành nhiều thời gian trong đời để thực sự cảm nhận và hòa làm một với thiên nhiên. Những hình dáng mềm mại của thung lụng, những màu sắc tinh tế của cây cỏ, những từ thế bơi thanh lịch của đàn cá và mùi xạ hương đã truyền cảm hứng cho bạn quên đi bản thân như thế nào? Rồi trên đây chính là bài học thứ 2 Bạn vật hợp nhất, tất cả phụ thuộc lẫn nhau

Bài học thứ 3 Đón nhận sự đa dạng Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao thiên nhiên lại cần phải có rất nhiều loài khác nhau hay không? Nếu để ý bạn sẽ thấy, khi mùa màng hạn hán hoặc có dịch bệnh một số loài cây sẽ chết nhưng nhất định sẽ có loài sống sót và chỉ cần những loài động thực vật còn tồn tại thì toàn bộ hệ thống sinh thái vẫn sẽ tồn tại. Đây chính là sự điều động hợp lý của thiên nhiên Tức là sao?

Tức là thiên nhiên có một sự khôn ngoan tuyệt vời luôn giữ bị không gian để đàn hồi trở lại bằng chính sự đa dạng các loài Và trong mỗi loài lại có sự đa dạng về hành vi tính cách Càng đa dạng, sức sống của nó càng mạnh mẽ Điều này cũng phản ánh vào đời sống con người bằng một chân lý rằng, nếu chúng ta rời xa tính đa dạng thì sự mong manh dễ vỡ của bạn sẽ càng ngày trở nên nghiêm trọng. Khả năng đàn hồi, khả năng kháng yếu, vượt nghỉ cảnh là những khả năng cốt yếu mà một người cần phải có trong đời.

Về khả năng kháng yếu là gì?

Nếu bạn lần đầu nghe thấy khái niệm này thì có thể tìm hiểu kỹ hơn ở video cuốn sách mà mình để đồng link trên màn hình. Ở đây mình sẽ lấy ví dụ đơn giản đó là Nếu như bạn chỉ có một nguồn thu nhập mà không dự định tạo thêm bất cứ nguồn thu nhập nào khác cho bản thân thì đây cũng chính là không có khả năng kháng yếu. Hoặc nếu bạn chỉ tập trung phát huy một năng lực để phục vụ cho một nghề nghiệp nào đấy thì đó cũng tồn tại sự mong manh dễ vỡ cho tương lai của bạn. Hay nếu như bạn chỉ thích đọc một thể loại sách thì về lâu về dài nó chỉ như một kiểu đang không ngừng thôi miên bản thân, khiến tư duy của ta đơn lập phiến diện đi theo một hướng. Tác giả nói rằng ông ấy từng tham gia một số nghiên cứu tâm lý và phát hiện ra. Ví dụ trong một cơ chế buổi thẩm đoàn của phương Tây, nếu có các người da trắng lẫn da màu thì độ chính xác trong phán quyết của họ cao hơn nhiều so với trường hợp chỉ có người da màu hoặc chỉ có người da trắng. Và những nhóm viết bài học thuật, nếu trong nhóm này có nguồn gốc đa dạng thì tỷ lệ bài báo được trích dẫn cũng sẽ cao hơn và đạt được độ tin cậy.

Trích gia Francis Bacon từng nói một câu Điều đó sẽ gây hại cho chính bản thân. Mọi người nghĩ rằng mình đã sẵn sàng giang rộng cánh tay để đón nhận, thiết lập một cộng đồng nào đó. Nhưng thực chất lại rơi vào cái bẫy, cố gắng khiến mọi người trở nên giống nhau. Nên giáo dục phổ cập hiện nay cũng tồn tại hạn chế như vậy. Loài người tự yêu miến nền văn hóa của mình, Mong muốn người khác cũng phải giống mình. Sự đồng hóa chính là bi kịch của loài người.

Bởi vậy nên thế giới mới phân biệt cơm quốc, nước giàu, nước nhỏ, phân biệt chủng tộc da màu, xuất thân sang hèn, v.v Bi kịch sẽ xảy ra khi sự đa dạng không được tôn trọng Sự yêu về lên ngôi và hình thành trong lòng người một loại vũ khí có thể tùy tiện làm tổn thương người khác Nói theo nghĩa rộng, đa dạng bao gồm Đa dạng chủng tộc, đa dạng loài Nói một cách cụ thể thì đa dạng chính là xuất phát từ trong chính gia đình

Văn phòng, trường lớp, v.v

Và ở đây chúng ta cần biết rằng

đừng cố gắng mong muốn và ép buộc người khác thành một phiên bản giống mình Ví dụ, nếu bạn không thích ai đó, không thích điều gì đó và vội vàng sau bàn phím tha hồ đăng những câu chữ không hay Thì đơn giản chỉ là bạn thấy người khác không giống bạn Có quan điểm khác mình không đáp ứng được nhu cầu của bản thân Lúc này sự yêu việt trong bạn không cho phép người khác có sự khác biệt về quan điểm Sự phiến diện che mờ đi trái tim cần phải đón nhận tính đa dạng của cuộc sống Nếu như vậy thì cuối cùng điều này sẽ quay trở lại thành bi kịch trong cuộc đời bạn

Vậy nên nếu có thể từ bây giờ khi bạn đi ra ngoài đường

Hãy để ý hơn một chút tới sự đa dạng tuyệt vời của thiên nhiên Điều này sẽ nhắc nhở bạn đến bài học số 3 từ thiên nhiên, tôn trọng tính đa dạng, loại bỏ, phiến diện và đón nhận sự khác biệt. Bài học thứ 4, Bình đẳng giới Trên thảo nguyên Seregati và Mù Khô, ở các khu vực mà đàn voi sinh sống, nếu không có nước chúng sẽ phải quyết định di cư đến nơi xa nhưng mỗi lần di chuyển sẽ tốn nhiều năng lượng và nguy hiểm. Người ta quan sát thấy lúc này nếu một đàn voi có voi cái dẫn dắt thì thường sẽ an toán hơn. Tuy nhiên, voi cái càng lớn tuổi, ngà của nó càng đắt giá. thế nên nó thường xuyên bị loài người săn giết.

Đây là một hiện tượng đau lòng, trở lại với vai trò lãnh đạo của con cái như loài vật khác. Cũng như vậy, chúng không chỉ đơn thuần có trách nhiệm sinh sản mà có thể duy trì các mối quan hệ phức tạp liên quan đến sinh tử khi được so sánh với con đực. Con cải thường giỏi hơn trong việc liên kết và hợp tác với người khác. Lịch sử loài người cũng chứng minh các nền văn hóa xa xưa để có huyền thoại về nữ thân. Ở Việt Nam đặc biệt thờ cùng các mẫu Trong văn hóa phương Tây có nữ thần Gaia, đó là mẹ trái đất

Lão tử trong Đạo đức Kinh cũng có dạy Chi kỳ Hùng, Thủ kỳ Thư, Vi Thiên Hạ Khê Nghĩa là biết tầm quan trọng của tính nam Nhưng vẫn phải bảo vệ vị trí của tính nữ Thì giống một thung lũng có thể bao dung tất cả Khi để thiên nhiên dẫn đường Chúng ta sẽ thấy rằng chỉ bằng cách thực sự đưa nữ giới trở lại vị trí xứng đáng Bình đẳng với Nam giới

Chúng ta mới có thể nắm bắt được cả bên trong Lẫn bên ngoài sống cuộc đời đầy sức sống và lành mạnh. Bài học thứ 5, tôn trọng động vật Bạn có bao giờ chứng kiến cảnh một chú chó đau buồn đến rơi nước mắt? Một bé mèo núm nịu đổi bế vào lòng như một đứa trẻ không? Những lúc này nhiều người nghĩ rằng

động vật cũng có cảm xúc giống như người vậy nhưng thực chất không phải động vật đang học hỏi chúng ta mà chính chúng ta đang học hỏi từ động vật Đây là quan điểm của một vị trưởng lão người Mỹ đã dạy cho tác giả loài người xuất hiện muộn hơn động vật nói chính xác chúng ta đang học hỏi nhiều cảm xúc phong phủ từ động vật mới đúng

Con sói đầu đàn khi ra đi, tuy bước đi chậm hơn, không thể săn mùi và thường xuyên không kịp ăn. Nhưng nó sẽ không bị những con sói trẻ trong bầy ức hiếp mà ngược lại luôn nhận được sự kính trọng. Những con sói trẻ săn được mùi về sẽ cắn xé ra cho con thủ đó để sói da có thể trực tiếp và dễ dàng ăn được nội tạng và thịt của con mùi. Các nhà khoa học quan sát thấy khi sói da chết đi, vợ nó cũng biến mất. Bọn họ vội vàng đi tìm thì phát hiện sói vợ đang giá sức chạy, càng chạy càng xa. Mỗi lần nó tạm dừng thì sẽ hú lên, sau đó tiếp tục chạy. Nó cứ chạy như vậy chỉ vì quá đau buồn về sự ra đi của chồng. Ở một khu vực trung tâm bang Tennessee, nơi trú ẩn của những chú voi,

tác giả đã chứng kiến cảnh một con voi 34 tuổi tên là Tina qua đời và những người bạn của Tina đã đến bên dùng vòi chạm vào thi thẻ của nó. Sau khi Tina được trôn cất, người ta thấy bình thường các con voi sẽ giữ khoảng cách với nhau nhưng khi đến tham dự tăng lễ, chúng đã không ngần ngại kẻ sát vai nhau và nhìn chăm chú vào phần mộ của Tina. Người bạn thân nhất của nó, Zizi, đã đặt chiêu lốp xe một món đồ chơi yêu thích. Lúc sinh thời của Tina lên ngôi mộ, cảm xúc của động vật rất phong phú. Chúng có ngôn ngữ riêng thì có loài người đã quá kiêu ngạo và cho rằng động vật vô trì vô giác.

Cả voi cả heo có tới 20 kiểu trào và hành vi tương tác nhau. Chúng có tiếng huyết giáo độc đáo để giới thiệu tên mình. Nhiều loại động vật có sự thông minh đến ngạc nhiên. Ví dụ như voi rất điểm tĩnh, vững vàng vào đoàn kết. Đó có chỉ nhiều rất lâu, nhiều sự kiện có thể nhớ suốt đời. với con người nên nó không dễ bị kích động cảm xúc. Con quạ thì có thể hiểu được mối quan hệ nhân quả, còn con chó có thể giải quyết được các phép tính đơn giản vân vân. Việc tôn trọng động vật và công nhận mối quan hệ giữa con người và động vật có thể mang lại sự bình yên trong tâm hồn của chúng

ta. Chỉ đơn giản rằng ngắm nhìn những chú chim đang tìm kiếm thức ăn, nhìn vào mắt chú chó hoặc gãi sau tay mèo con. Tất cả những điều này là một liên kết thiêng liêng giữa chúng ta và động vật. Các bao giờ cho mèo hoang ăn chưa? Nếu bạn đã từng, bạn sẽ nhận ra nếu con mèo tin tưởng bạn nó sẽ sẵn sàng ở bên cạnh bạn ăn những gì bạn cho

và bạn sẽ cảm thấy rất vui. Cảm giác vui vẻ này sẽ kích thích cơ thể bạn tiết ra endorphin làm bạn cảm nhận được tình yêu chúng rất có lợi và tốt cho sức khỏe của bạn vì vậy

con người và động vật nên cần có nhiều muốn liên hệ hơn nhưng chính xác tôn trọng động vật là như thế nào có nghĩa là chúng ta phải nuôi dưỡng tình yêu

dành cho tất cả các sinh vật Tình yêu này Voi, cá heo Cùng với vịt, bò, heo Tất cả điều này đều có thể chỉ cho chúng ta con đường Dẫn dắt bạn sống một cuộc đời tốt đẹp Và phước lành hơn Học cách làm việc hiệu quả từ thiên nhiên

Chúng ta luôn nghĩ rằng Con người coi trọng hiệu quả nhất Nhưng thiên nhiên lại có hiệu quả Cao hơn chúng ta nhiều Năng lượng mà mặt trời dùng để chiếu xuống trái đất Trong vòng 1.5 giờ Tương đương với tất cả năng lượng của các nguồn khác Như dầu mỏ, than đá

Năng lượng gió cộng lại Mà con người dùng Mỗi chiếc lá trên cây đều được tinh chỉnh đến mức các hạt hạ nguyên tử, tức các hạt nhỏ hơn nguyên tử nhiều lần cũng có thể hấp thụ càng nhiều ánh sáng mắt trời càng tốt. Mỗi sinh vật đều hoạt động cơ thể một cách hiệu quả. Sự hiệu quản này khiến cho các nhà vật lý kiến trúc sư phải ngẫu mộ. Thực tế công nghệ tiên tiến của chúng ta cũng bắt trước hiệu quả của sinh vật như tàu cao tốc, máy lọc nước và chạm phát điện bằng gió, v.v.

Bạn có thắc mắc tại sao tổ ong lại được thiết kế thành hình lục rác hay không? Đó là để vừa tiết kiệm năng lượng, lại có thể tạo ra không gian bên trong một cách lớn nhất Làm thế nào mà ông có thể biết được điều này? Chúng ta không rõ nhưng phải công nhận là thiên nhiên thật sự kỳ diệu và thông minh

Vậy thì chúng ta sẽ học được gì từ thiên nhiên để có thể sống và làm việc hiệu quả hơn Tất cả nằm gói gọn ở 3 từ khóa Hài hòa, cân bằng và nhịp điệu Hài hòa có nghĩa là để mọi thứ tự nhiên Không phản đối, không chống lại Một con việt trời khi di cư sẽ không bay ngược gió Làm mình mệt lửng mà sẽ gập cánh chờ đợi thời tiết tốt hơn.

Còn cân bằng là sự cân bằng giữa năng lượng đi vào và đi ra, hay nhìn vừa cách nhiều con vật sau khi ăn no bắt đầu chuyển động, nó sẽ kích hoạt mọi thế bao trong cơ thể để tiêu hào năng lượng và lấy lại sự cân bằng.

Cuối cùng đó là nhiệm điệu,

giống như nhiều loài vật tuân theo chu kỳ của mỗi mùa, mỗi ngày để làm việc, nghỉ ngơi và phục hồi một cách tốt nhất. Điều này cũng tương đương như một sự kỷ luật cao. Cần chú ý rằng là mục đích cốt lõi khi áp dụng 3 yếu tố này vào cuộc sống là để giúp chúng ta không làm việc một cách tốn công vô ích, phí phạm thời gian và có thể tiết kiệm năng lượng cho những điều đúng đắn.

Bạn hãy quan sát những con lười treo ngược trên cây. Chúng làm vậy chỉ để không mất năng lượng như khi phải giữ thăng bằng với cái đầu hướng lên. Chúng không muốn đi săn mồi nên chỉ cần ăn lá cây. Chúng giảm nhiệt độ cơ thể để bớt nhu cầu về ca lo. Chúng làm cái gì cũng chậm rãi Nếu bạn từng xem bộ phim True to Beer

bạn sẽ thấy từng cử chỉ của những nhân viên Là con lười, chậm đến mức làm người ta suốt ruột Chính bởi vậy chúng mới được đặt tên là con lười Như thực chất những hành động và kết quả của quá trình tiến hóa của chúng Chính là để tiết kiệm năng lượng Không như những con khỉ vận rộn Càng ngày nhảy lên nhảy xuống Nên đã phải ăn rất nhiều

Ăn đủ thứ Chúng rất tham lam Nên hay tranh cướp lẫn nhau Còn đến cả những nơi người ở Để trộm thức ăn

Vậy thì con người cũng cần phải học cách

Tiết kiệm năng lượng thông minh từ thiên nhiên Tác giả đã đưa ra lời khuyên cho chúng ta ở đây rằng

Thứ nhất, hãy buông bỏ những ám ảnh. Không tự suy diễn, đừng suy nghĩ quá nhiều Những cảm xúc dối ghen hay thức giận khiến một người tiêu hao rất nhiều năng lượng và trở nên yếu đuổi Nếu lúc này không biết phải làm sao, bạn có thể tiếp xúc với thiên nhiên Thiên nhiên sẽ giúp bạn giảm bớt căng thẳng Giống như mình khi viết bài quá mệt Mình sẽ đi bộ 1 lúc dưới hàng cây xanh Khi quay lại làm việc sẽ cảm thấy tinh thần sảng khoái hơn Và có thể tiếp tục làm việc hiệu quả

Việc đắm mình vào thiên nhiên thực sự có thể giúp khỏi động lại các giác quan ý thức của bạn và khiến cho bạn tập trung hơn.

Cuối cùng là từ bỏ lòng tham.

Để làm việc hiệu quả, chúng ta cần phải có khả năng hợp tác với người khác. Nhưng con người khi làm việc với người khác thường chỉ nghĩ đến lợi ích bản thân và muốn giành phần hơn về mình. Điều này chỉ khiến cho ta không sớm thì muộn sẽ phải chịu thất bại. Động lực cốt lõi của việc dẫn lòng từ bỏ tham lam thực chất là đến từ lòng biết ơn.

Khi bạn làm việc và sống với lòng cảm kích những người xung quanh bạn sẽ thấy mọi việc trong đời trở nên xuôn rẻ hơn. Cũng giống như câu nói Người tử tế với người khác cũng sẽ tử tế với chính mình Điểm này cũng là điểm cốt lõi của quy luật vạn vật hợp nhất Phụ thuộc lẫn nhau mà chúng ta đã nói ở bên trên Nó một lần nữa lại xuyên suốt các bài học khác Bạn sẽ nhận ra đây cũng chính là một chí huệ cao nhất của vũ trụ

Bài học thứ 7 Tái sinh từ đống lửa Thiên nhiên luôn chuẩn bị sẵn sàng cho sự sống trong tuyệt vọng Nó không những có thể tái sinh từ đống trao tàn Mà còn có thể lấy lại sự thịnh vượng sau thảm hoạ Trải qua hàng ngàn năm Thực vật, côn trùng, chim và động vật phát triển mạnh mẽ từ những biến cố tự nhiên.

Khi hỏa hoạn chưa xảy ra, cây thông vào Mỹ luôn chuẩn bị sẵn sàng đối mặt. Những cảnh cây thấp sẽ liên tục dụng đi để tránh cho lửa lan đến các tán cây khác. Khoảng cách rộng giữa các cây trưởng thành không chỉ giúp tiết chữ nước mà còn hạn chế sự lan truyền của lửa. Khi hỏa hoạn thực sự xảy ra

Hạt cầu cây thông đen Mỹ có thể nảy mầm từ quả thông đã nứt do lửa Chúng trở thành loài cây đầu tiên mọc lên từ trao tàn Sau khi bị lửa thiêu, sinh dưỡng được lưu trữ trong cây và đất sẽ cùng với cho hòa quyện với nhau tạo ra một lớp đất màu mỡ phi thường giúp cây cối cao hơn, nầm lớn hơn

xeo dày hơn Đó là sức mạnh của thiên nhiên Một sức mạnh đáng kinh ngạc Còn đối với chúng ta một số người trong cuộc sống sau một lần đã kết lại không thể phục hồi

Tại sao lại vậy?

Đó là bởi vì chúng ta đã quá ám ảnh Bởi niềm mong muốn được an toàn mãi mãi Chúng ta luôn hy vọng cuộc sống của mình không gặp sóng giỏ Hy vọng vận mệnh đừng xuất hiện bất cứ thảm họa nào Nếu không may xảy ra bớt chắc Thì cũng phải nhanh chóng dập tắt nó đi Để lại được an toàn tiến về phía trước

Nếu như không dập được thì cứ mãi chạy trốn Nhưng tác giả cho rằng Nếu cuộc đời không có những thử thách bùng phát Chúng ta sẽ không thể phát triển độ bền vững cao hơn Những thử thách trong đời là để giúp bạn Không chỉ tạo ra khả năng đàn hồi Mà còn phát huy nhiều khả năng tiềm mật khác Vì ngăn chặn quá mức rủi ro tiềm năng

Cũng chính là ngăn chặn sự phát triển vượt bậc của bản thân Vì vậy, hãy giống như thiên nhiên Đón nhận mọi biến cố với sự chuẩn bị và không hề sợ hãi Muốn làm như vậy Trước hết bạn phải làm tốt bài học số 2 Không có tâm phân biệt Bằng cách yêu thích sự bình yên Nhưng cũng phải yêu và đón nhận cả những khó khăn

Thiên nhiên có thể tái sinh từ đóng lửa Vì nó không ngừng tích lũy sự phong phú mỗi ngày Khi biến cố xảy ra Chúng ta cũng có thể học cách Từng bước phục hồi giống như thiên nhiên Nhớ rằng Những gì tự nhiên nhất chính là nguồn chữa lành nhanh nhất cho chúng ta Ăn uống lành mạnh, thiền địch, tránh niệm, vận động ngoài trời

Hòa mình và cảm nhận thiên nhiên Thiên nhiên sẽ có thể giúp bạn điều chỉnh lại nhịp điệu của cuộc sống Đưa bạn trở lại với sự cân bằng và hòa hợp Rồi, chúng ta đã đi đến bài học cuối cùng từ thiên nhiên Học giá trị từ những người cao tuổi Trong mỗi bộ tộc, những người cao tuổi đều rất thông thái Và có thể chuyển dạy các giá trị sống cho mọi người Đối với thiên nhiên cũng vậy

Động thực vật lớn tuổi giống như những bậc đại trí. Ví dụ, những cây già luôn có cách để phát hiện cây non nào cần dinh dưỡng, cây non nào cần ánh sáng trong thế giới động vật. Nếu một bầy đàn bị mất đi như con thú cao tuổi, chúng sẽ trở nên nổ loạn. Tác giả đã từng chứng kiến một đàn voi khi không có voi cao tuổi dẫn dắt. Trong 10 năm, chúng đã trở thành lũ giang hồm, giết hơn 100 con tê giác. Hay bạn sẽ thấy những cây cổ thủ trăm tuổi còn bảo tồn rất nhiều bí mật của tự nhiên? Con người có thể nhờ vào đó, hiểu được tình hình khí hậu 1.000 năm trước và cũng có thể tính toán được lượng sương mù vào mùa hè

Phân tích tốt hơn xu hướng dài hạn của dòng Hải Liêu từ đó hiểu rõ ảnh hưởng của hoạt động con người đối với biến đổi khí hậu Tác giả có một người bạn là bà Lão hàng xóm 102 tuổi Có thể nói bà như ngọn đèn sáng trong quá trình trưởng thành của tác giả Trước áp lực của cuộc sống nghèo đói và ngược đại đã buộc bà phải hết sức chú trọng xây dựng kỹ năng sinh tồn Nhưng bà đã chuyển sự chú trọng này vào thiên nhiên Bà sử dụng sự bình yên và vẻ đẹp tìm thấy trong tự nhiên để làm giàu cho bản thân. Thiên nhiên đã truyền cảm hứng cho bà, tiếp tục tiến về phía trước. Thiên nhiên còn liên tục nuôi dưỡng lòng biết ơn của bà.

Mỗi mùa xuân, bà ngắm nhìn những trồi non mọc lên từ mảnh vườn sau nhà. Muộn hè dài ấm áp đã cho bà thêm năng lượng. Bà trong mắt tác giả thật rực rỡ vì thiên nhiên đã nói với bà rằng bà nên trở thành người như thế. Bà ấy đã qua đời một cách thanh thản ở tuổi 102 và bà đã để lại trong tim thác giả những chết lý sống sâu sắc. Bà đã giúp ông chống lại cảm dụ cuộc đời, bà đã nói rằng đừng nắm chim trong kịch bản của chính mình, hãy học cách quan sát để nhìn nhận bản thân.

Đây chính là giá trị mà người cao tuổi mang lại cho chúng ta. Nếu bạn để ý thì sẽ thấy Battle Virgin giới thiệu khá nhiều cuốn sách được viết với những người cao tuổi, trong đó có cuốn sách tâm của ông Hoàng Kinh doanh Nhật Bản Inamori Kazuha được viết khi ông đã 90 tuổi. Ông Hinohara, thác giả của cuốn sách Sống Tốt, người đã sống đến 106 tuổi. Cuốn sách Sổ tay niên giám của nhà đầu tư đại tài Shirley Munger,

hưởng thọ 99 tuổi và gần đây đó là cuốn sách nhân gian đáng giá của vị bác sĩ tâm lý cao tuổi nhất Nhật Bản cụ bà sinh năm 1929 Nakamura. Những ông lão và lão cao tuổi đáng kính này đều có chung một đặc điểm là cuộc đời của họ ban đầu đầy trông gai và sóng gió nhưng cuối cùng bằng tư duy, chí huệ và khả năng của mình họ đều có thể sống một cuộc đời phong phú, thịnh vượng, hạnh phúc.

Có lẽ bạn sẽ không ngạc nhiên khi sắp tới có thể mình sẽ tiếp tục giới thiệu thêm các cuốn sách khác từ các ông lão, bà lão trí huệ khác. Mình hy vọng tất cả chúng ta đều có thể học hỏi được nhiều điều từ những kinh nghiệm và tin hoa mà họ đã đúc kết để lại cho đời.

Cuối cùng, để kết thúc bài chia sẻ ngày hôm nay, mình sẽ trích dẫn một vài lời rất hay và sâu lắng của tác giả Về đẹp gần ngay trong tầm tay, chỉ cần vơ tay là giờ tới vào một buổi chiều mùa hè đứng dưới gốc cây phong già Khi bạn bất ngờ nhận ra rằng mình không cần làm gì, Không có vấn đề gì cần giải quyết, Không có kế hoạch nào cần lập. Chỉ có ánh nắng, bóng dâm và tiếng gió thổi qua là Bạn sẽ cảm nhận được vẻ đẹp.

Đây là một cuộc giao tiếp thư thái và độc đáo.

Bạn thở ra chất dinh dưỡng cho cây, Cây đáp lại bạn bằng oxy cần thiết. Thế giới đang đến đáp bạn Và bạn cũng đang đến đáp thế giới Trên những cảnh báo từ thiên tai, Bệnh dịch và những thay đổi bất thường của thiên nhiên như hiện nay Hy vọng rằng chúng ta có thể từ sâu thẳm trong trái tim, nhận thức được tầm quan trọng của việc tôn trọng thiên nhiên Vốn cũng chính là tôn trọng cuộc sống của bản thân

Cuối cùng hãy để những bài học quý giá từ thiên nhiên trở thành ngọn hải đăng Dẫn dắt bạn sống một cuộc đời ý nghĩa hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Tặng mình 1 nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất 1 tuần

Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
