Hi thân mến chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn dịch hay Tuần này mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên Tâm sự nhỏ của ruột qua cuốn sách vô cùng hữu ích có bản dịch là Ruột ơi là ruột, bí mật của thế giới bị lãng quên Tác giả là Julian Ender Cô đã dùng ngôn ngữ hài hước, dì dòm để truyền tải kiến thức khoa học và chăm sóc sức khỏe đường ruột

Vũng khó hiểu trở nên cực kỳ dễ đọc, thú vị Ngay khi được xuất bản, cuốn sách này đã phá kỷ lục doanh số bán sách về khoa học sức khỏe ở Đức Được 36 quốc gia khác mua bản quyền và trở thành cuốn sách bán chạy toàn cầu Nhiều người nghĩ rằng ruột chỉ là cơ quan trừ chất hài thực phẩm và giúp tiêu hóa Hầu hết chúng ta không có kiến thức rất ít để ý chăm sóc tới cơ quan này Nhưng mà thực chất, ruột là một trong những siêu cơ quan quan trọng nhất của bạn Trong cơ thể con người, thứ duy nhất có thể so sánh được với nó chính là bộ não Vì vậy, ruột đích thực được coi là bộ não thứ 2

mà không rõ lý do thì rất có thể là sự đa sầu đa cảm của ruột đã bộc phát nó tác động lên tiềm thức và ảnh hưởng đến tâm trạng của bạn tuyên bố này không phải là một câu nói đùa trong cơ thể của chúng ta có một loại học muôn hạnh phúc tên là serotonin đây là chất hóa học khiến con người cảm thấy hạnh phúc và 95% serotonin do cơ thể tự sản xuất đều đến từ tế bào của ruột

vì vậy, khi không vui bạn luôn muốn ăn thứ gì đó ngon tuy nhiên về việc ăn gì 1 bữa lẩu cay gà chiên giòn tan hay là bánh kem béo ngậy não không có quyền quyết định ở đây, mà ruột sẽ cho não biết nó muốn gì. Sau đó, não mới đưa ra cho bạn hướng dẫn cuối cùng để chọn.

Một điều rất quý ở cuốn sách này là nó không chỉ giới thiệu về đường ruột mà còn đề cập đến toàn bộ hệ thống tiêu hóa Bởi vì để hiểu đầy đủ với ruột, trước tiên chúng ta phải hiểu toàn bộ hệ thống chứa ruột Tác giả đã bắt đầu từ miệng, thực quản đến dạ dày để giải thích hành trình của thức ăn trong cơ thể con người theo cách dễ hiểu nhất Trong hành trình này, mọi vai trò của từng bộ phận không đơn giản tiếp đến khả năng miễn dịch, mối quan hệ của Helicobacter pylori với niêm mạc dạ dày ảnh hưởng đến sức khỏe tiêu hóa, v.v.

Julia đã so sánh những thói quen nhỏ bé trong cuộc sống hàng ngày của mọi người với kiến thức y khoa và viết tất cả thành những nội dung thú vị trong cuốn sách này Vì vậy, Better Version rất mong có thể chia sẻ giới thiệu cuốn sách này tới tất cả các bạn để giúp mọi người có thêm kiến thức khoa học và biết cách chăm sóc sức khỏe tới đường ruột cơ quan cực kỳ quan trọng của chính mình Khi ruột khỏe rồi sẽ không cần uống thuốc, bệnh cũng có thể khỏi Ruột khỏe rồi, da rẻ mịn màng, dáng người thon gọn

Đó là những điều cực kỳ tốt và đường ruột đang âm thầm làm cho chúng ta

Vậy thì đã đến lúc chúng ta cần phải hiểu về hành trình kỳ diệu của ruột để biết cách đối xử tốt cũng như trân trọng nó Rồi chúng ta sẽ bước vào phần đầu tiên với nội dung mang tên Phân Bình Thường Bạn Mới Khỏe Mạnh Phân thật là vô tội Chuyện ra đi hay ở lại nó đều không thể tự mình quyết định Bạn có thể tưởng tượng được không? Một cô gái nhỏ nhắn xinh đẹp người Đức

Một bác sĩ y khoa đã viết cuốn sách phổ cập kiến thức y học Và bắt đầu bằng câu chuyện về Phân Chúng mình cũng sẽ bắt đầu nội dung video ngày hôm nay Bằng một câu chuyện có một chút mùi

Nhưng là một mùi thú vị như vậy

Bởi vì Phân của bạn có khỏe mạnh hay không Là rất quan trọng với cơ thể Phân màu gì, hình dáng ra sao Đều truyền tải thông tin về sức khỏe của bạn Vì chúng ta đại tiện tưởng chứng đơn giản

Nhưng thực chất lại là một hành động mang tính kỹ thuật cao

Hành động này không chỉ là sự giãn nở và co lại đơn giản của hậu môn Mà là một quá trình có thể được hoàn thành Nhờ sự hợp tác của hai hệ thống thần kinh chính của chúng ta Các cơ kiểm soát, sự giãn nở và thư giãn của hậu môn Được gọi là cơ thắt ngoài Phần cơ này do ý thức chủ quan của chúng ta điều khiển Ý thức chủ quan càng mạnh thì khả năng kiểm soát nó càng cao Nó sẽ tân theo lệnh của bạn

Và để phòng không cho phân đi xuống Ví dụ như là Khi bạn đang chạy xe mà bị buồn đi vệ sinh thì chắc chắn không muốn giải quyết ngay tại chỗ. Dưới nhận thức chủ quan mạnh mẽ của bạn, cơ thất ngoài sẽ cố gắng siết chặt lại. Rồi tiếp theo, cách hộ môn vài cm còn có một cơ quan tương tự đó là cơ thất trong nhưng nó không bị ý thức chủ quan của chúng ta kiểm soát khi có sự thôi thúc đi đại tiện mạnh mẽ

đó chính là lúc cơ thất trong đang mách bảo bạn.

Vậy thì quá trình này sẽ diễn ra sinh động như thế nào trong cơ thể của chúng ta? Ở đây, khi phân chạm đến cơ vòng nó sẽ mở ra theo phản xạ để chuẩn bị giải phóng một đội quân tiên phong. Lúc này, các tế bào cảm nhận giữa 2 cơ vòng sẽ phân tích bản chất của đội quân đang muốn thoát ra ngoài này là chất rắn hay là chất khí. Sau khi xác định xong, não của bạn sẽ thu thập thông tin thị giác, thính giác và môi trường xung quanh. Nếu mọi thứ vẫn chưa đủ cho bạn sẵn sàng để đưa đội quân tiên phong này ra ngoài thì cơ vòng ngoài sẽ ra lệnh. Đội quân này không được phép ra, nếu không chịu đựng được thì chỉ có thể xả ít khí ra thôi. Phần rắn vẫn giữ lại, thế là cơ thắt ngoài bóp chặt hơn.

Cơ thắt trong cảm nhận được sự thay đổi nên đành hợp tác với cơ thắt ngoài để đưa đội quân tiên phong quay trở lại Sau một thời gian, cơ thắt trong sẽ tiếp tục kiểm tra lại tình hình Kết quả là bạn cảm thấy cơn bồn đi của mình mỗi lúc mạnh mẽ hơn Sau một hồi nghiến răng chịu đựng cuối cùng bạn cũng phải tìm một nơi thích hợp để thực hiện việc giải phóng Lúc này cơ thắt ngoài và trong cùng nhau tiễn đội quân tiên phong ra ngoài mà không gây bất cứ cản trạng nào Vì bạn nhịn đại tiện sẽ khiến cho cơ thắt trong và ngoài lâm vào trạng thái căng thẳng cao độ Từ ý thức chủ quan của bạn Nó có thể lấy lại sức sau khi cực kỳ mệt mỏi

Rồi lại bước vào một trạng thái căng thẳng Còn khi cơ tách trong ngày càng mệt mỏi Nó có thể mất động lực Bằng cách này, cơ tách trong và ngoài Trở nên khó giao tiếp, kết nối với nhau Và một hậu quả đi theo ngay sau đó Đó là chứng bệnh tào bón Chính vì vậy, chúng ta không nên nhịn đại tiện

Để tránh trường hợp bất đắc dĩ này xảy ra Cách tuốt nhất là luyện cho bản thân Đi vào một giờ nhất định mà bạn có thể kiểm soát trong ngày. Ruột của chúng ta cực kỳ tự chủ

và ghi nhớ những gì chúng ta thích ăn

Khi nào chúng ta ăn, khi nào chúng ta thức dậy và khi nào chúng ta đi vệ sinh. Khi đó nó sẽ hình thành đồng hồ sinh học cố định của riêng mình. Làm việc và sống một cách nghiêm túc. Nếu mọi thứ đều nằm trong phạm vi của đồng hồ sinh học nó sẽ tràn đầy năng lượng. Còn nếu

đồng hồ sinh học của nó bị bạn làm cho gián loạn, nó sẽ đưa ra mức phạt cho bạn và khiến bạn phải trả giá với đủ loại khó chịu Chúng ta cần biết rằng đường ruột Cũng có quy luật của đường ruột Nếu bạn làm cho chúng tuân theo quy luật Thì sẽ không vấn đề gì cả

Ví dụ nếu bạn luôn để cơ thác trong Bắt ép đội quân tiên phong Thì khi thức giận Nó có thể không cho chúng ra ngoài nữa Điều này mà xảy ra Thì sẽ vô cùng phiền phước Và trong khi đội quân tiên phong Đứng trò trong ruột

Ruột cũng sẽ tái chế một ít nước Bằng cách này Khi thải ra ngoài Phần sẽ ngày càng cứng hơn

Tiếp theo

Hãy xác định xem là bạn có bị tào bón hay không Nếu 1 tuần bạn đi đại tiện Ít hơn 3 lần Và hơn 1 phần tư số quân trong quân đội tiên phong là cứng Hay trong quá trình giải phóng, cảm thấy chưa đi được sạch sẽ thì bạn đã bị táo bón

Vậy thì đội quân tiên phong phải có thể chất như thế nào mới là tốt

Phân của người chúng ta thường bao gồm 75% trong đó là nước Trong dù các chất rắn còn lại, gần 10% là hệ thực vật đừng ruột Hơn 10% là chất xơ thực vật khó tiêu Và 10% còn lại là các loại rác thải khác nhau trong cơ thể Bề mặt nhẵn, khi thả xuống nước sẽ nổi trước rồi chìm dần xuống đáy Tức là nó chứa bọt khí Điều này chứng tỏ hệ vi khuẩn đường ruột tốt

Vậy làm thế nào để chúng ta có thể giảm thiểu táo bón?

Trước tiên, dựa vào thành phần của phân như mình đã đề cập Thì bạn cần phải uống nhiều nước hơn Chỉ khi có đủ độ ẩm thì phân của chúng ta mới có thể mềm được Sau đó bạn cần tăng cường bổ sung chất sơ Chất này có tác dụng xoa bóp rất tốt Chất sơ được chia thành Chất sơ không tan trong nước Và chất sơ hoạt tan trong nước

Chất sơ không tan trong nước thường nằm ở lớp vỏ bên ngoài của rau và trái cây Nó cung cấp năng lượng để kích thích nhu động ruột rất mạnh Còn chất sơ hòa tan trong nước có trong củi của rau quả Chúng tương đối ôn hòa và sẽ làm cho phân mềm hơn Vì vậy, trong chế độ ăn uống hàng ngày chúng ta nên cố gắng ăn hết các lớp vỏ ngoài của các loại rau và trái cây ví dụ như là trái táo, xưa leo, v.v Tuy nhiên hiện nay, việc trồng trọt có sử dụng quá nhiều thuốc phun trứ sâu, hóa chất

nên nếu như chúng ta có điều kiện Hãy ăn các loại rau của quả hiệu cơ để đạt được, đảm bảo tốt nhất

Điều thứ 3 chúng ta có thể làm để giảm thiểu việc táo bón

đó là đi bộ, tập thể dục nhiều hơn Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng Tập thể dục cường độ cao có thể thúc đẩy nhu động ruột ở một mức độ nhất định Nếu bạn là người thường xuyên tập thể dục nhưng đột ngột ngừng tập vì một lý do nào đó ruột của bạn cũng sẽ trở nên lười biếng

Do đó chúng ta có thể suy ra rằng nếu một người không tập thể dục nhiều mà gặp vấn đề táo bón thì tốt nhất là nên bắt đầu tập thể dục đổ mồ hôi ở cường độ cao. Cuối cùng, ở đây chúng ta sẽ cần phải xem xét việc chúng ta đi tiêu đã đúng cách và khoa học hay chưa? Cơ chế co thát ruột

của chúng ta không thích hợp cho việc ngồi đại tiện. Một bác sĩ người Israel đã từng chứng minh qua thí nghiệm rằng ngồi sổm trong hố sẽ có thời gian đại tiện ngắn hơn và thoải mái hơn Hàng ngày thì chúng ta ngồi thoải mái và rất lâu trong buôn cầu, cố gắng hết sức cho đội quân tiên phong ra ngoài

Nhưng đồng thời khi bạn khó khăn trong việc đại tiện thì có thể bóp ra bùi trĩ trong lúc này Nếu căng thẳng quá mức, bạn có nhiều khả năng bị giãn tĩnh mạnh, đột quỵ hoặc ngớt xỉu khi đi tiêu. Vì vậy, cách đơn giản là bạn có thể đặt một chiếc ghế đầu nhỏ dưới chân, hơi nghiêng người về phía trước, mô phỏng tư thế như vận động viên trượt tuyết. Trong trường hợp không có ghế đầu, bạn cũng có thể gặp phần thân trên đến gần với đầu gối, sau đó ngồi thẳng trở lại, lặp lại động tác này càng nhiều càng tốt.

Tuy nhiên, nếu phương pháp trên vẫn không giải quyết được tình hình táo bón thì bạn nên đến bệnh viện để điều trị. Nói vậy thì bạn nghe rất đơn giản, nhưng không phải ai cũng chú trọng. Theo dữ liệu sức khỏe mới nhất cho thấy, bệnh nhân tào bón mãn tính chiêm 4-18% dân số Việt Nam, trong đó 8% phải đến bệnh viện. Rất nhiều người trong chúng ta bị tào bón, nhưng hầu hết mọi người luôn tin rằng tào bón không phải là vấn đề. Tuy nhiên, nếu việc tào bón không thuyền ràng sẽ dẫn đến những vấn đề mới về thể chất mà bạn không thể lường trước được. Vì thế, bạn phải hết sức coi trọng vấn đề này.

Tiếp theo ở phần thứ 2, chúng mình sẽ cùng nhau nói về

Những tâm sự và chút bận lòng của ruột Rằng bộ não thứ 2 rất cần bạn vui vẻ Các nghiên cứu khoa học chứng minh rằng Bộ não thống trị điều khiển cơ thể con người Nhưng nó không phải là vị vua duy nhất Ruột còn có tác động đến hoạt động của não Nghiên cứu ban đầu của nhà thần kinh học Cho thấy số lượng tế bào thần kinh

Trong toàn bộ ruột của con người Gấp 10 lần so với số lượng tế bào thần kinh Trong tuỳ sống Không chỉ có vậy, ruột còn có thể gửi tín hiệu Đến các khu vực khác nhau của não Nếu bộ não là Tổng thống làm việc trong một văn phòng cao cấp, đó là hộp sọ và mang não. Thì ruột của chúng ta chính là chuyên gia nước ngoài nằm ở tuyến đầu.

Ruột có nhiệm vụ tương tác với các học môn, tế bào miễn dịch và vi khuẩn đường rượt trong máu thu thập thông tin rồi truyền lên thông qua đường dẫn của dây thần kinh phế vị để não ngồi trong văn phòng mà không cần phải ra khỏi cửa. Vì vậy, có thể nói, ruột của chúng ta luôn ảnh hưởng đến não và cũng có một liên hệ mật thiết với cảm xúc của chúng ta Bởi thế mà người xưa vẫn gọi cảm giác đau đớn đó chính là đau lòng

Bên cạnh đó, ruột là một chuyên gia hoạt động độc lập ở ngoại quốc nên cơ quan này có những độc quyền mà không sợ não bộ khống chế Chính vì vậy, có những chuyện mà dây thần kinh của ruột sẽ không muốn báo cáo chi tiết mọi tình trạng của ruột cho não Ví dụ hôm nay tôi ăn dưa hấu và không may nuốt phải mấy hạt dưa Dây thần kinh ruột sẽ không bao giờ báo cáo những chuyện nhỏ nhặt như thế này Tuy nhiên nếu có sự kiện đặc biệt thì phải có sự sắp xếp riêng Ví dụ, khi bạn uống quá nhiều rượu, ruột không thể chịu đựng được Thì dây thần kinh ruột sẽ báo cho trung tâm nôn mửa của não Nếu ruột của chúng ta luôn trong tình trạng khó chịu

Các dây thần kinh ruột sẽ tiếp tục gửi thông tin tiêu cực về sự khó chịu của đường tiêu hóa đến não bộ Những thông tin tiêu cực sẽ kích hoạt các vùng trong não Kiểm soát cảm xúc tiêu cực Khiến tâm trạng của chúng ta trở nên tồi tệ Thế nên, khi không khỏe, chúng ta thường có tâm trạng tồi tệ Ngược lại, nếu não bộ gặp phải vấn đề khó khăn Lựa chọn đầu tiên của não Não sẽ tiếp xúc với dây thần kinh ruột

Thông qua đường dẫn khác Dây thần kinh sẽ giao cảm và thuốc rục ruột Làm một điều đặc biệt Đó có thể là nôn ra Và tải gấp thức ăn trong đường tiêu hóa Nôn mửa hay tiêu chảy trong trường hợp này Được gọi là nôn mửa cảm xúc Và tiêu chảy cảm xúc

Tuy nhiên, cảm xúc chỉ là tạm thời Nhưng căng thẳng thì lâu dài Nếu không có năng lượng để tiêu hóa Bạn sẽ không thể ăn được Hoặc thức ăn bạn ăn Sẽ không có đủ dịch để tiêu hóa Nếu hoạt động tiêu hóa bị giảm suốt trong thời gian dài, thành ruột sẽ trở nên mỏng manh do lượng máu cung cấp không đủ và chức năng bảo vệ ở niêm mạc sẽ bị giảm. Ngay sau đó, hệ vi khuẩn đường ruột và các tế bào miễn dịch cũng sẽ rối loạn.

Nếu hai thứ này bị rối tung lên thì môi trường trong ruột sẽ hỗn độn. Lúc này nó liền xảy ra một chuỗi phản ứng dây chuyển. Kết quả cuối cùng là bạn không có cảm giác thèm ăn và cả người trở nên uổi hoại. Điều đáng phải chú ý nhất là, ngay cả khi bạn hết căng thẳng thì sức khỏe đường ruột vẫn không thể hồi phục ngay Bạn phải mất rất nhiều thời gian để bình phục lại môi trường tiêu hóa Sức khỏe đường ruột kém sẽ ảnh hưởng đến tâm trạng bạn và khiến bạn cảm thấy không vui

Đây là một vòng tuần hoàn xấu gây nên hậu quả nghiêm trọng

Vì vậy, dựa vào những điều mình đã phân tích ở trên Chúng ta có thể cải thiện sức khỏe bằng cách thay đổi những thói quen nhỏ trong cuộc sống Người xưa có câu không sai, chờ đánh, tránh miếng ăn Dù bạn đang phải đối mặt với điều gì tồi tệ Thì khi ăn cũng đừng mang tâm trí nặng nề Mà hãy thưởng thức món ăn một cách chăm chú, tránh niệm và thoải mái Đừng đem những chuyện không vui Cãi vã, xích mích, mâu thuẫn vào bữa ăn

Như người còn có thói quen Cứ buồn là ăn Vừa khóc vừa ăn đến nghẹn Hoặc ăn uống trong căng thẳng Lo âu Nút không trôi Việc này nó sẽ hủy hoại trầm trọng sức khỏe của ruột Và chính bạn

Trong một cuốn sách mang tên Bày trách nhiệm đối với trẻ em có nói Ruột và não của trẻ phát triển cùng một lúc, nên dù trẻ có nghịch ngợm một chút thì trong khi ăn uống, cha mẹ cũng không nên tạo áp lực quá lớn cho con. Và cũng đừng vội vàng la mắng khiến trách con. Tóm lại là ruột đã làm rất nhiều việc nặng nhọc cho não nhưng luôn lẳng lặng che giấu công lao và danh tiếng của mình. Ngược lại, trạng thái của ruột sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến não. Khi bạn mất kiểm soát cảm xúc, buồn bã, lo âu, căng thẳng kéo dài sẽ gây nguy hại để nửa ruột. Và ruột cũng tiếp tục phản hồi những cảm xúc tiêu cực lên não

Khiến con người tiếp tục cảm thấy không vui Muốn cải thiện được tình trạng này Bạn cần phải học cách bình tĩnh trong khi ăn uống Theo kinh nghiệm cá nhân của mình Thì việc luyện tập tránh niệm khi ăn uống Sẽ giúp bạn làm được điều này Và về chủ đề tránh niệm trong ăn uống Mình đã từng có video chia sẻ trước đó

Bạn có thể tham khảo thêm Và cuối cùng thì hãy nhớ rằng Tâm trạng vui vẻ, sức khỏe sẽ tốt Sức khỏe tốt, tâm trạng càng vui

Đây mới là trạng thái sống mà mỗi chúng ta nên có

Nói cho cùng đối với ruột, việc ăn gì mới là quan trọng nhất

Vậy thì ở phần cuối của video ngày hôm nay

Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ruột thích ăn gì Thức ăn chúng ta tiêu thụ chủ yếu bao gồm Carbon hydrate, chất béo và protein Cùng với chất xơ để thúc đẩy cho quá trình co bóp ruột non Trong tất cả các chất năng lượng Carbon hydrate đến từ hoa quả Các loại rau, các loại hạt Ngũ cốc, các loại mầm

Các thực phẩm thuộc họ đậu Đều được tạo thành từ các phân tử đường Đây là thứ dễ tiêu hóa và hấp thụ nhất, nó cung cấp năng lượng cho cơ thể một cách nhanh chóng nhất Nhưng bên cạnh đó, nó cũng sẽ gây đói nhất vì nó không phải là một nguồn năng lượng bền vững Vì vậy khi mà chúng ta ăn quá nhiều cơm thì cũng chưa chắc đã non lâu Nhiều người có thói quen ăn nhiều cơm trắng và nấu thức ăn mặn để ăn cùng cơm Thói quen này thực sự không tốt Carbon hydrate thực tế là chuỗi các phân tử đường

Sau khi các phân tử đường này đi vào cơ thể của chúng ta Cơ thể sẽ dễ dàng phân tách chúng để cung cấp năng lượng cho cơ thể hóa thành glycogen để lưu trữ là sẽ chuyển hóa thành chất béo. Tiếp theo chúng ta sẽ nói đến chất béo, thông thường thì những người muốn giảm cân thường rất ghét chất béo nhưng cơ thể chúng ta thì ngược lại nó cần phải có chất béo Trong cùng trọng lượng, chất béo cung cấp gấp đôi năng lượng

so với carbon hydrate. Cơ thể của chúng ta có ý thức tiết kiệm, nó sẽ tự động tiết kiệm chất béo để dự phòng khi cần thiết và trong trường hợp khi lượng carbon hydrate trong cơ thể cạn kiệt cơ thể mới bắt đầu sử dụng chất béo để cung cấp Năng lượng cho chính nó

Ngoài ra, chất béo còn nằm bao quanh các tế bào thần kinh của chúng ta

Đồng thời, chất béo còn cung cấp năng lượng cho tế bào thần kinh Làm cho tư duy của chúng ta trở nên sắc bén hơn Đây cũng chính là lý do tại sao mọi người thấy nhiều học sinh Mặc dù không hề ăn kiêng, không vận động nhiều Vẫn không hề béo Bởi vì tư duy cũng tiêu tốn chất béo

Bên cạnh đó, một chất béo gồm là nơi chuyển hóa của Hormone Steroid

Có chức năng nội tiết rất phức tạp và hoạt động mạnh mẽ Và nó còn có thể sản xuất ra nhiều chất và protein Chúng ta thường thấy một số ngôi sao giảm cân đến mức dối loạn nội tiết, còn có người không thể mang thai vì quá gầy. Điều này là do họ đã quá xem nhẹ chất béo. Nhưng ngược lại chúng ta cũng cần phải chú ý một điều là các chất dinh dưỡng khác mà chúng ta tiêu thụ một cách bình thường cần được gửi qua mạch máu đến gan để lại bỏ độc tố. Nhưng riêng với chất béo thì không hoạt động như vậy. Nếu chất béo đi qua hệ tim mạnh nó sẽ làm tắc nghẽn hệ tim mạnh.

Hãy tưởng tượng những giọt sầu lâm tấm dính trong dòng máu đỏ rực nó sẽ gây ra tắc nghẽn. Vì vậy, một vấn đề cần phải được chúng ta hết sức coi trọng đó là chất lượng dấu ăn Chất béo chúng ta tiêu thụ và hấp thụ hàng ngày trong chế độ ăn uống không được đi qua quá trình loại trừ độc tố và gan Vì vậy, nếu chất béo này chứa độc tố hoặc vi khuẩn gây bệnh thì nó tương đương với việc khiến trái tim của bạn tiếp nhận trực tiếp các loại độc tố và vi khuẩn gây bệnh này Rất nhiều người trong chúng ta không muốn nấu ăn chỉ cần đặt đồ ăn ngoài hoặc ăn ngoài hàng là được

Điều này thì rất dễ dàng và tiện lợi Nhưng mà chúng ta cũng phải nhìn vào vấn đề rằng nếu không sử dụng dầu ăn tốt, họ dùng dầu mỡ heo. Dầu mỡ đã qua nhiều lần chế biến để chiên đi trên lại Những dầu có vấn đề này tích tụ trong hệ thống bạch huyết của bạn theo thời gian và sẽ khiến cho cơ thể của bạn khó lòng

chịu đựng được, gây ra rất nhiều loại bệnh Rồi tiếp theo, cơ thể của chúng ta còn cần protein Protein thì được tạo thành từ các acid amine được sắp xếp lại. Tất cả các loại protein chúng ta ăn hàng ngày thực tế không thể được tiêu thụ trực tiếp mà sau khi được tiêu hóa thành các acid amine

bởi enzim tiêu hóa trong ruột non thì protein mới có thể được hấp thụ. Acidamine cũng có thể được lấy trực tiếp từ thức ăn, nhưng hầu hết các loại thức ăn chứa không đủ acetamin. Đây cũng là lý do tại sao các nhà dinh dưỡng trên khắp thế giới khuyên chúng ta nên phải có một chế độ ăn uống cân bằng. Chỉ khi bạn ăn đủ protein, hoa quả, rau củ, ngũ cốc, v.v., bạn mới có thể tìm cách làm sao để có đủ acetamin.

Bên cạnh đó, bạn cần phải biết rằng

acetamin không chỉ sử dụng để tổng hợp protein, Nó còn giúp cải thiện hệ thống miễn dịch và tổng hợp nhiều loại học môn cần thiết cho cơ thể Tóm lại, bạn sẽ thấy ruột thích một chế độ ăn cân bằng

Trong cuốn sách Healing Diet, Healing Fast có nhấn mạnh rằng

Chìa khóa thực sự của sức khỏe nằm ở sự cân bằng Đối với con người hiện đại ngày nay Với ăn uống để chữa lành bệnh hoặc duy trì sức khỏe Không nằm ở chế độ ăn kiêng Chối bỏ chất béo Lại bỏ hoàn toàn đường để nhanh chóng giảm cân Hoặc ăn bất kỳ một loại thực phẩm thần kỳ nào Ngược lại, điều đầu tiên chúng ta cần phải chú ý đó là không ăn quá nhiều

Hãy ăn những thực phẩm tự nhiên tránh những thực phẩm chế biến quá mức Ăn nhiều chất béo tốt và nạp một lượng protein vừa phải Không chế lượng đường tinh luyện Hoặc tốt nhất là nhịn ăn đường từ những thực phẩm có lượng carbon hydrate cao Bao gồm cơm trắng, bột mì, bánh mì, mì, v.v. Và các loại thực phẩm chứa đường tinh luyện Thay vào đó, chúng ta hãy ăn nhiều carbon hydrate Đường tự nhiên đến từ thực phẩm có hàm lượng chất sơ cao

như là rau củ, trái cây để giảm bớt gánh nặng chuyển hóa năng lượng.

Nói đến đây thì cũng là một phần hết sức quan trọng chúng ta cần phải coi trọng đó chính là thực phẩm mà đường ruột ưa thích nhất chất xơ ngoài 3 nguồn năng lượng chính mà cơ thể thích ruột non của chúng ta còn cực kỳ thích chất xơ Hãy tưởng tượng như thế này khi bạn nhìn trái đất từ không gian vũ trụ

bạn sẽ thấy đó là một hành tinh sinh đẹp

bạn sẽ thấy có biển đất liền nhưng bạn không thể thấy những con tàu trên mặt biển và cả những cây cỏ mọc trên đỉnh núi. Tương tự, khi bạn nhìn vào những người đứng bên cạnh mình bạn có thể thấy tóc, da, mắt, bàn tay của họ nhưng bạn không thể thấy các vi khuẩn sống trên cơ thể họ Có người đã tạo ra một biểu đồ phân phối vi khuẩn

trên cơ thể người giống như việc vẽ biểu đồ dân số của trái đất Kết quả cho thấy rằng 99% loại vi khuẩn trên cơ thể người có thể được tìm thấy trong ruột non Trong đó 95% là loại vi khuẩn vô hại và có ích Nếu coi ruột non như một thành phố thì hệ thống thần kinh của ruột non chính là ngày thị trường và dân cư của thành phố đó chính là các vi khuẩn đứng ruột.

Các vị cư dân này đóng vai trò quyết định cho sự phát triển của cả thành phố và họ cũng quyết định cho sức khỏe của chúng ta. Hằng ngày thì các vị cư dân vi khuẩn này đóng góp vào việc xây dựng thành phố ruột non Khi vi khuẩn sống tốt thì ruột non mới khỏe mạnh Ruột non khỏe mạnh thì sức khỏe của bạn mới được đảm bảo.

Hơn nữa, hệ vi khuẩn trên ruột non

còn có thể xây dựng hệ thống miễn dịch Bạn sẽ khó lòng tưởng tượng được rằng phần trăm hệ thống miễn dịch của cả cơ thể trong quá trình hỗ trợ tiêu hóa ở ruột non vi khuẩn cũng tổng hợp ra nhiều loại vitamin khoáng chất cần thiết sau đó gửi đi khắp cơ thể thông qua hệ tuần hoàn máu chính vì thế chúng ta phải bảo vệ vi khuẩn ruột non của mình vậy thì ở đây chúng ta cụ thể cần phải làm gì đầu tiên là ăn nhiều thực phẩm chứa chất sơ rau củ trái cây hàng ngày Đây là cách tốt nhất khoa học nhất để bảo vệ ruột non của chúng ta con số khuyến cáo với người Việt là một ngày cần có ít nhất 20-25g sơ

nhưng để đạt được con số này không phải dễ dàng Đặc biệt, đối với những người đi làm, đi học bên ngoài Ở đây để bạn biết xem 1 ngày mình có ăn đủ chất sơ hay không thì bạn có thể sử dụng các phần mềm ghi chép và phân tích dinh dưỡng trên điện thoại Ví dụ trong 1 ngày chúng ta có thể ăn 1 củ khoai lang to vừa 30g yến mạch

100g đậu hà lan 100g cà rốt 200g rau xanh 1 quả lê 1 quả táo 100g cá chuobi Bạn mới có thể nạp đủ 25g chất sơ 1 ngày Ở đây chúng ta cần biết thêm, tại sao chất sơ lại quan trọng đến vậy?

Tại sao chúng ta phải ăn nhiều chất sơ đến vậy?

Bởi vì thứ nhất, chất sơ làm cho phân trở nên mềm mịn.

Thứ hai, chất sơ là thực phẩm yêu thích nhất của vi khuẩn đường ruột.

Điều đặc biệt là sau khi vi khuẩn có lợi đã tiêu thụ chất sơ từ thực phẩm, chúng có thể sinh xôi nảy nở thêm. Trong khi đó, vi khuẩn có hại thì lại không thể làm như vậy. Nếu bạn tiêu thụ quá ít chất sơ thực phẩm và chỉ thích ăn thịt cá thì bạn sẽ ra sao? Hãy tưởng tượng ruột non của bạn sẽ như một cái đảo hoang sơ trong biển khơi nếu không có nguồn cung cấp chất sơ Và nếu như nó chỉ có thịt cá, trong khi đó thịt cá mất nhiều thời gian, khó tiêu hóa hơn Điều này dẫn đến việc cái đảo biển khơi trong ruột của bạn sẽ trở nên bốc nhiệt và có mùi tanh khá khó chịu

Bên cạnh đó, sức khỏe của ruột non thì sẽ rơi vào trạng thái nguy cấp

Nguy hiểm cao nhất là dẫn tới ung thư trực tràng, đại tràng và các bệnh nguy hiểm khác và thực phẩm chứa chất sơ hàng ngày. Rồi, cuối cùng, chúng ta hãy dành cho ruột của mình nhiều thời gian yên tĩnh hơn. Như mình đã nói ở trên, dây thần kinh ruột của bạn không chịu sự điều khiển của não. Ví dụ, khi bạn ăn một miếng bánh, não có thể kiểm soát cơ bắp nhai giúp bạn nghiền nát thức ăn. Nhưng khi miếng bánh này rơi vào dạ dày của bạn,

não sẽ thôi không kiểm soát nữa. Dây thần kinh ruột chịu trách nhiệm cho mọi hoạt động trong hệ thống tiêu hóa và hoàn toàn tự quản lý. Giới sự điều khiển của dây thần kinh ruột, Dạ dày của bạn bắt đầu co pop, ruột non sẽ tiếp tục di chuyển thức ăn. Nhiệm vụ duy nhất của ruột non là đẩy thức ăn chưa tiêu đi tiếp tiến trình. Trong quá trình đẩy nó sẽ trộn lẫn và tiêu hóa thức ăn chưa tiêu bằng các nếp gấp. Các lông nhỏ trên các nếp gấp sẽ liên tục hấp thụ cho đến khi tất cả thức ăn đã được tiêu hóa

và chỉ còn lại mảnh thức ăn thừa. Ruột non sẽ chuyển sang chế độ làm sạch tự động để toàn bộ thức ăn thừa đưa cho ruột già xử lý. Sau đó, ruột non sẽ trở lại trạng thái sạch sẽ, sáng bóng và sẵn sàng nghỉ ngơi Nếu bạn thường xuyên không kiểm soát được việc ăn vặt hay những đồ ăn nhanh có hại Dạ dày cũng như ruột của bạn Sẽ không có cơ hội tự làm sạch Từ đó dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng Ở đây chúng ta có một kiến thức quan trọng rằng

Khi thức ăn dư thừa đi vào ruột già Nó sẽ bị phân hủy chậm trong vòng 16 giờ Dưới tác động của hệ vi khuẩn đừng ruột Có thể bạn thấy rất ngạc nhiên Phải mất tới 16 giờ Nhiều thời gian như vậy ư? Vậy chẳng lẽ trong vòng 16 giờ tôi không nên được nạp thức ăn vào người hay sao? Tuy nhiên ở đây chúng ta đừng bất mãn với sự chậm chạp của ruột già. Nó thực sự phải làm việc rất nặng nhọc, với lượng thức ăn dư thừa hàng ngày quá lớn.

Ruột già sẽ không hoạt động vui vẻ như ruột non mà rất lặng lẽ. Trên bề mặt của ruột già không có lông mà thay vào đó phủ đầy các tế bào miễn dịch. Chính vì thế nó cần khoảng thời gian yên tĩnh cao để có thể giảm thiểu số lượng vi khuẩn có hại. Có nhiều không gian để sinh sôi nảy nở, vi khuẩn có lợi Cung cấp môi trường sống thoải mái cho hệ vi khuẩn đứng ruột Chính vì thế cách chúng ta đối xử thân thiện nhất với ruột già Là để nó yên tĩnh, không làm phiền nó Để nó có thể từ từ phân giải các bằng thức ăn dư thừa

Được chuyển từ ruột non Tiêu hóa chúng trong vòng 16 giờ Rồi hấp thụ đầy đủ khoáng chất Vi khoáng chất, vitamin Sau đó biến thức ăn thừa thành phân Để thải sang ngoài Nửa năm trở lại đây Mình bắt đầu thực hiện chế độ nhịn ăn rán đoạn

16 trên 8 Nhịn ăn gián đoạn 16 trên 8 không phải là một phương pháp ăn kiêng hay hạn chế tiêu thụ thực phẩm trừ calor như nhiều trang mạng đã nói, mà là một phương pháp ăn uống cân bằng, đầy đủ calor cần nạp 1 ngày trong vòng 8 tiếng. Còn 16 đồng hồ còn lại mình sẽ không ăn bất cứ thứ gì nữa. Thông thường thì mình sẽ bắt đầu ăn vào 9 giờ sáng, kết thúc bữa cuối trong ngày và 5 giờ chiều. Hôm thời gian này thực sự không khó để duy trì và cũng rất phù hợp với người đi làm đi học. Khi đi ngủ với một chiếc bụng rỗng bạn sẽ cảm nhận được một cảm giác tuyệt vời lan tỏa trong cơ thể Việc thực hiện nhịn ăn gián đoạn cũng giúp mình duy trì vóc dáng, thể chất, da rẻ hồng hào mịn màng hơn

Đặc biệt là cải thiện sức khỏe dạ dày và đường ruột trở nên tốt hơn rất nhiều Trước kia mình có lượng vi khuẩn HP rất cao trong người Sau khi điều trị và nhịn ăn gián đoạn Giờ đây con vi khuẩn này đã không còn trong cơ thể mình nữa Nếu có hứng thú để thay đổi một chế ăn lành mạnh hơn Bạn có thể tìm hiểu thêm về chế độ nhịn ăn gián đoạn So cho phù hợp với thời gian biểu của bản thân Rồi, trên đây là một phần nội dung mà BetterVersion tóm tắt trọn lọc từ cuốn sách này.

Vì đây là một cuốn sách phổ cập kiến thức khoa học nên nó còn chứa rất nhiều chi tiết và những kiến thức lý thú về sức khỏe khác. Nó rất cần bạn tự đọc và khám phá để áp dụng cho thói quen ăn uống hằng ngày của bạn.

Bên cạnh đó khi đọc cuốn sách này, bạn sẽ trả lời được những câu hỏi như là

Tại sao miệng lại hôi?

Tại sao lại bị ỡ hơi?

Tại sao lại có triệu chứng trào ngược axit dạ dày?

Tại sao phải nuôn mừa?

Tại sao lại xe xe, tại sao phải cắt bỏ ruột thừa

Tại sao phải cắt bỏ amidam

Tại sao phải diệt virus HB

Vân vân Tất cả đáp án đều nằm trong cuốn sách này

Cuối cùng

Sau nội dung kiến thức về đường ruột qua video ngày hôm nay Better Version rất mong tất cả các bạn Trong cộng đồng của chúng ta Có thể đối xử thân thiện và quý trọng sức khỏe đường ruột hơn Tâm trạng vui vẻ là linh dược cho sức khỏe Ăn uống vừa phải Đúng cách là liều thuốc việt vời cho sức khỏe Vận động là đầu tư cho sức khỏe

Và thói quen chính là nguồn gốc của sức khỏe Còn sức khỏe sẽ biểu tặng cho bạn Một phận mạnh tràn đầy hạnh phúc Và những điều kỳ diệu Chúc tất cả chúng ta có thể biết cách Trân quý sức khỏe cơ thể và tinh thần của chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích

Hãy tặng mình một nút like Chia sẻ tới những người cần nó Và đừng quên nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
