Hi xin mình chào tất cả các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với BetterVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay mình sẽ tiếp tục chia sẻ về cuốn sách Tâm lý học nổi tiếng Con đường chẳng mấy ai đi của em Skopek Trong vần đầu tiên chúng ta đã nói về yếu tố quyết định để một người có thể trưởng thành thực sự đó là Kỷ luật tự giác trong đó 4 nguyên tắc để có thể kỷ luật tự giác đó là đình hoãn sự thoả mãn bản thân

chịu trách nhiệm trung thực với sự thật và duy trì cân bằng Video hôm nay chúng ta sẽ cùng tiếp tục tìm hiểu yếu tố quan trọng thứ 2 để có thể làm một người trưởng thành, đó là biết cách yêu thực sự. Toàn bộ nội dung bài chia sẻ sẽ tập trung vào các vấn đề sau.

Thứ nhất, bạn về những hiểu lầm phổ biến trong tình yêu để xem bạn có đang yêu một cách lành mạnh không?

Thứ hai, những biểu hiện của tình yêu thích thực là gì?

Thứ ba, ngừng lời biếng để đi hết con đường chẳng mấy ai đi.

Và có một điều cần lưu ý rằng việc hiểu một tình yêu thực sự lại liên quan chặt chẽ tới sự tự giác kỷ luật. tự giác kỷ luật nữa. Nếu bạn chưa nghe phần 1 thì có thể quay lại video trước đó rồi nghe tiếp tập hôm nay để có một sự nhìn nhận tổng quát về con đường trưởng thành nhất thiết cần phải có của chính mình. Rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng đi vào phần nội dung đầu tiên của video ngày hôm nay. Tình yêu của bạn có lành mạnh không? Đầu tiên chúng ta sẽ trả lời câu hỏi này trước.

Tại sao một người trưởng thành nhất định phải là một người biết yêu thực sự? Tác giả nói rằng tình yêu là sự sẵn sàng không ngừng mở rộng danh giới tự thân và đạt được sự hoàn thiện bản thân nhằm thúc đẩy sự trưởng thành về tâm trí của chính mình và người khác. Quan điểm này cũng giống như cuốn nghệ thuật yêu mà mình đã từng chia sẻ trước đó. Tình yêu đích thực phải là quá trình trưởng thành của bạn

và cả đối phương. Nhìn sâu hơn, bạn có thể thấy sức mạnh thôi thúc bản thân trở nên kỳ luật tự giác đối mặt với đau khổ để trưởng thành. Đó cũng chính là tình yêu. Tức là tình yêu sẽ cho bạn động lực và cơ hội để trưởng thành Chính vì thế chỉ khi hiểu được thế nào là yêu thực sự thì bạn mới

có được sự trưởng thành sâu sắc. Thế nhưng Nhưng trong thực tế, hầu hết chúng ta đều không biết cách yêu một người thực sự. Chúng ta đều có những biểu hiện tâm lý không lành mạnh qua những lầm tưởng về tình yêu như sau. Lầm tưởng 1 nghĩ rằng phụ thuộc là yêu. Nhiều người có cảm giác rất yêu một người đến nỗi cho rằng nếu cô ấy hoặc anh ấy rời xa tôi, tôi sẽ rất đau khổ. Tôi không thể sống thiếu người đó. Hay trong cuộc sống hôn nhân, một số người hay có cảm giác rằng

tôi đã củng hiến tất cả cho gia đình này. Nhưng anh ấy, cô ấy lại không đáp ứng sự mong đợi của tôi. Đây đúng hơn, đó là cảm giác phụ thuộc. Bạn rán chặt tình cảm của mình và người khác nếu không có được sự đáp lại phù hợp với yêu cầu của mình, bạn sẽ trở nên hụt hứng. Một người mẹ nói rằng bà ta rất yêu con của mình. Yêu đến nỗi mà con học bài là làm hết mọi thứ cho con. Con sắp vào đại học lo cho con thi trường gì? Ra trường lo cho con làm ở đâu?

Kết hôn lo cho con lấy ai? Khi con sinh em bé thì lo thay trăm cháu. Nhiều ông bố ba mẹ vẫn nghĩ rằng phải lo cho con đến hết cuộc đời. Nếu không thì không thể nào yên tâm. Đây cũng không được gọi là yêu. Đây là sự quan tâm quá mức. Trên thực tế, bản chất của sự chú ý quá mức cũng là một sự ý lại Bởi vì những người như thế này

Thực chất là họ phụ thuộc vào việc quan tâm con Để tìm kiếm cảm giác tồn tại của chính mình Hay trong tình yêu Người ta hãy quan tâm theo kiểu Anh đi đâu? Làm gì? Gặp ai? Tất cả đều cần phải cho em biết Phải lập tức trả lời tin nhắn Không được phép ở bên cạnh người khác dối v.v

Đây cũng không được gọi là yêu Đằng sau sự ghen tuông và nhạy cảm quá mức Không phải là yêu mà là chiếm hiểu

Đó cũng là một dạng cuộc phụ thuộc

bạn đã ký gửi cảm giác an toàn vào đối phương. Tóm lại, quan tâm quá mức, ý lại, chiếm hiểu đều không phải là biểu hiện của tình yêu. Nếu những tâm lý khi yêu này trở nên nghiêm trọng và cực đoan nó sẽ trở thành một căn bệnh được gọi là dối loạn nhân cách, phụ thuộc tiêu cực

Đây là một triệu chứng tâm lý thường thấy trong cuộc sống của chúng ta

Những người dối loạn nhân cách, phụ thuộc tiêu cực luôn cần phải có một đối tượng bên ngoài mới cảm nhận được sự tồn tại của mình và sau đó mới có thể khẳng định vị trí của bản thân trong cuộc sống Và khi tìm được đối tượng này rồi, họ sẽ nằm lấy khư khư, giữ thật chặt Không thể để cho người ấy rời xa mình Bác sĩ Bách có một bệnh nhân, có vợ vừa mới qua đời Anh này đau hổ tột cùng

Tìm đến bác sĩ và nói Tôi rất yêu vợ tôi Nhưng cô ấy đã ra đi Để lại tôi một mình Tôi phải làm sao đây Nhưng mới chưa trị được không lâu Anh này đột nhiên nói với bác sĩ Tôi hết buồn rồi

Giờ cảm thấy vui hơn Hóa ra Tại một hộp đêm Có một người phụ nữ đã nói yêu anh ta Và giờ đây Anh ta đã tìm lại được chính mình Kiểu người như thế này đó chính là người dối loạn nhân cách, phụ thuộc tiêu cực.

Nếu bạn vừa mới chia tay mà đã có cảm giác phải tìm một ai đó để có thể lấp trộn chồng thì riêng bạn cũng cần phải cẩn thận. Giống như người đàn ông kể trên, tình yêu đối với anh ta không liên quan gì đến người khác và thực chất điều người này hướng tới chỉ là được yêu để có cảm giác tồn tại và chứng minh chính mình. Những người luôn chăn trở làm sao để có được tình yêu nhưng mà bản thân họ thì không có khả năng yêu người khác thực sự

thì chỉ như một người đói khác thiều thốn tình cảm luôn chia tay ra và muốn nhận về. Những người này thường cảm thấy cô đơn, thậm chí ngay cả khi họ đang duy trì một quan hệ với một người nào đó bởi vì họ cho rằng bản thân không được yêu thương đầy đủ và không ai thực sự hiểu mình. Họ cũng rất nghi ngờ tình cảm của người khác dành cho họ nên chỉ cần bị từ chối điều gì đó

sẽ cảm thấy vô cùng đau đớn và buồn bã.

Cuối cùng trong suốt cả cuộc đời

những người này sẽ luôn cần tìm kiếm một người kề cạnh ở bên một ai đó để phụ thuộc vào có thể ôm chặt lấy làm chỗ giữa tinh thần cho họ Và tất cả những điều này đều không phải là tình yêu Lầm tưởng thứ 2 Nghĩ rằng cảm giác yêu là yêu

Nhiều người dễ yêu mà cũng dễ chia tay Họ nghĩ một điều đương nhiên là Còn cảm xúc thì còn yêu Hết cảm xúc thì thôi Hợp nhau thì yêu Không hợp thì chia Mọi người thường lầm tưởng Thứ cảm xúc đó là yêu

Và việc hợp nhau hay không Là một nhận định để có thể tiếp tục Nhưng thực chất Cảm xúc chỉ là ham muốn Việc bạn đánh giá hợp nhau hay không Đằng sau đó chỉ là nhu cầu Và đòi hỏi đáp ứng của bản thân Những thứ này cũng không phải tình yêu đích thực.

Tuy nhiên, chúng ta không nên nghĩ rằng ham muốn là điều xấu an toàn, dù là ham muốn hay phụ thuộc thì nó cũng là nền tảng để bắt đầu tình yêu.

Tại sao lại nói như vậy?

Bởi vì như đã nói bên trên về định nghĩa tình yêu của tác giả,

yêu là một quá trình không ngừng mỏ rộng danh giới tự thân.

Hãy chú ý đến cụ từ danh giới tự thân. Khi bạn mới sinh ra, bạn và tôi đều không có danh giới nhận biết bản thân rõ ràng. Khi bạn vung tay ra thì cảm thấy cả căn phòng chuyển động cùng mình. Đó là vì chúng ta chưa nhận thức được sự khác biệt giữa mình với môi trường bên ngoài. Chúng ta cảm thấy chính mình là toàn bộ thế giới và bản thân liên kết chặt chẽ với mọi thứ xung quanh. Nhưng khi lớn hơn một chút đến khoảng 2-3 tuổi, chúng ta bắt đầu dần nhận ra sự tồn tại của mình tách biệt với môi trường bên ngoài. Ví dụ bạn có thể phát hiện ra khi vùng cánh tay căn phòng không hề chuyển động theo mình nữa.

Tương tự khi một đứa trẻ khóc vì đói, cha mẹ có thể không đoán được là trẻ đang đói và không lập tức cho ăn. Qua những trải nghiệm như thế này, trẻ bắt đầu nhận thức được rằng mình khác biệt với người khác Nhu cầu và cảm xúc của mình không phải lúc nào cũng được đáp ứng Chính vì vậy trong giai đoạn này, trẻ thường coi mình là vị vua của gia đình Là trung tâm của vũ trụ Luôn đòi hỏi mọi người về thuận theo ý mình Nếu không nó sẽ khóc, ăn vạ, giận dỗi

Sự thực điều này không chứng minh đây là một điều bé hư Mà vì trẻ chưa hoàn toàn hiểu được danh giới giữa bản thân mình và người khác Nó cho rằng mình và gia đình là một Do đó, kỳ vọng mọi người có thể tự động biết và thỏa mãn nhu cầu của bản thân. Rồi dần dần khi lớn lên, chúng ta ngày càng cảm nhận được danh giới tự thân trở nên rõ ràng hơn. Đặc biệt đến tuổi dậy thì, chúng ta sẽ đóng kiến danh giới đỏ vì ta đột nhiên nhận ra rằng thế giới này chỉ có mình tôi, thậm chí cả bố mẹ, bạn bè cũng không hiểu tôi. Họ hoàn toàn không biết về cảm xúc của tôi.

Vì vậy, mọi người bắt đầu sơi vào cảm giác cô đơn sâu sắc cho đến khi có những rung động đầu đời Hoặc khi gặp một người và bị thu hút, lúc này chúng ta vẫn dùng những từ như là Bạn đang crush ai đó, đang fall in love

Và chúng ta cứ nghĩ rằng cảm giác tim đập loạt nhịp này chính là yêu

Nhưng thực chất quá trình bị thu hút ban đầu thường sinh ra ảo giác Bởi vì lúc này cơ thể tiết ra nhiều loại học môn Tâm trạng bạn phần chấn tim đập nhanh hơn Nhưng sự thay đổi sinh lý sẽ thúc đẩy cảm xúc Và cho phép bạn tạm thời mở ra danh giới tự thân Để cho người kia có thể tiến gần với mình hơn Nhưng chỉ sau một vài tháng Danh giới này có thể dần dần bị đóng lại

Vì những kích thích học môn đã lắng xuống, bạn nhận ra người ấy khác mình rất nhiều. Suy nghĩ của người đó khác tôi và những mâu thuẫn dần dần nệ sinh. Nếu vào thời điểm này, bạn không học cách để tự kiến luật bản thân, cho phép hai người có thêm cơ hội để trưởng thành mà tiếp tục đóng kín danh giới thì tình yêu sẽ kết thúc ở đây. Và bạn cũng không thể có cơ hội biết được đâu là tình yêu thực sự. Qua đây chúng ta có thể hiểu được vì sao nhiều người yêu nhau rất nhanh mà chia tay cũng rất nhanh là vậy. Trở lại với danh giới tự thân, Chúng ta cần phải hiểu rằng những hang muốn và sự phụ thuộc được sản sinh sau khi bị thu hút với ai đó

Đây cũng là chất xúc tác cho bạn mở ra danh giới tự thân Nhưng khi yêu, bạn cần phải có sự tự nguyện và vỡ danh giới này Dù cho có nhiều xung đột và mâu thuẫn xảy ra Để có thể đi cùng nhau, cam kết với nhau không ngừng nỗ lực tự kỳ luật Thì dần dần cảm giác tình yêu tạm thời mới có thể trở thành tình yêu thực sự Mang lại sự trưởng thành chung về tâm trí cho cả hai Lầm từng thứ 3 Nghĩ rằng hy sinh là yêu

Nhiều người vẫn có một nhận định, yêu thực sự là cần cho đi full điều kiện Thông qua việc tha thứ bao dung tất cả Thậm chí có người phát triển thành một loại tình yêu mang tên hy sinh quên mình Có một trường hợp như thế này Một người vợ có một ông chồng rất hay ngoại tình Mỗi lần bị phát hiện họ luôn cãi nhau Nhưng hết 5 lần 7 lượt Chỉ cần người chồng thề thốt xin lỗi

Người vợ lại tha thứ Sau đó bác sĩ phát hiện ra Người vợ có khuyến hướng ngược đái bản thân Tức là cô ấy coi sự hy sinh là tình yêu Cho rằng chỉ cần mình có thể cho đi và nhẫn nhịn là được Nhưng thứ này đến từ đâu? Nó cũng xuất phát từ trải nghiệm thời thơ ấu. Nếu có một tấm gương là bố hoặc mẹ cũng đã từng làm như vậy, khi lớn lên nhiều người sẽ luôn kêu hãnh về sự hy sinh bản thân. Sau đó không ngừng chiều chuộng người mình yêu dù cho đối phương có làm bất cứ điều gì sai.

Trong tình yêu nếu bạn bớt chấp chuyện gì cũng tha thứ cho người kia, sung thứ cho những sai lầm của họ một cách vô điều kiện và không có giới hạn thì có nghĩa là bạn vẫn chưa biết cách yêu thực sự một cơ hội trưởng thành. Một tình yêu thực sự là một tình yêu có thể thúc đẩy người khác thay đổi tốt hơn, mà cũng khiến cho bản thân thoát khỏi mọi lầm tưởng, cho đi vô điều kiện phải là không những khiến người mình yêu trưởng thành, mà còn mang lại sự tiến bộ cho chính chúng ta.

Rồi cuối cùng là một lầm tưởng khó nhận biết nhất, lầm tưởng thứ 4 nghĩ rằng tập trung hoàn toàn là tình yêu đích thực. Tại sao lại như vậy? Bởi vì sự tập trung hoàn toàn vào một người cũng khá giống với tình yêu. Tập trung hoàn toàn đó là khi bạn dồn cảm xúc, quan tâm đến một đối tượng bên ngoài và coi chúng như một phần của bản thân. Thế nhưng dù thế nào, thì sự tập trung hoàn toàn và tình yêu đích thực luôn có một sự khác nhau nhất định.

Thứ nhất, nó khác nhau ở chỗ, đối tượng mà bạn cho phép có thể tập trung hoàn toàn không chỉ là con người mà còn là những thứ vật chất không có cảm xúc, tâm hồn. Ví dụ như yêu tiền, yêu cổ phiếu, yêu trước danh, yêu cảm giác nở mày nở mặt, v.v. Khi yêu những thứ này, bạn cũng có thể hoàn toàn tập trung, chú ý tới.

Vậy nên nếu bạn có hết lòng vì một người, nhưng chỉ vì muốn đạt được một mục đích bên ngoài nào khác Nên mới làm như vậy thì đó cũng không phải tình yêu thực sự

Thứ hai, khi bạn tập trung hoàn toàn vào một đối tượng

Bạn cũng không nhất thiết phải quan tâm đến sự trưởng thành của tâm trí Ví dụ, một người mẹ đặt sự tập trung cao độ tới con mình Lo cho con, chiều con Tin rằng mọi điều mình nghĩ và sắp đặt là tốt nhất cho con Thì quá trình này mới chỉ là sự tập trung hoàn toàn Chứ không phải tình yêu thích thực Bởi vì người mẹ đã bỏ qua sự phát triển tính độc lập cho con mình

Cuối cùng, sự tập trung hoàn toàn cũng có thể liên quan đến trách nhiệm.

Tức là một người có thể tập trung quan tâm tới bạn tại một thời điểm nhưng người đó không sẵn lòng đồng hành cùng bạn đến cuối cùng. Tinh thần tập trung của người này dành cho bạn có thể biến mất bất cứ lúc nào. Nếu còn mãn nguyện thì bên nhau, mệt mỏi thì chia tay, thì đây chắc chắn cũng không phải tình yêu.

Vậy rốt cuộc thế nào mới là tình yêu đích thực?

Tình yêu đích thực là một sự tập trung hoàn toàn nhưng nó cần được dẫn dắt bằng chí huệ mang theo trách nhiệm đến cùng bản thân, để người mình yêu có thể trưởng thành. Ta cần phải cố gắng hết mình, chỉ có sự đầu tư và công hiến thực sự mới là cách hiệu quả để biến cảm giác yêu thành một tình yêu đích thực. Tình yêu sẽ luôn phải đối mặt với nhiều lựa chọn, nên tiếp tục hay không? Nên chia tay không?

Nên chấp nhận sống với nhau cho qua ngày Với đây nỗi ấn trách thì vẫn tốt hơn là việc chia tay phải không? Đứng trước những sự lựa chọn như thế này, chỉ có trí huệ và trách nhiệm mới khiến hai người có cơ hội biến hành trình gặp gỡ vào bên nhau thành một câu chuyện tình yêu thực sự. Ví dụ, khi nhắc đến chuyện ngoại tình

dễ xảy ra trong tình yêu và hôn nhân tác giả đưa ra quan điểm như sau Nếu tôi gặp một cô gái và sinh ra cảm giác rung động thích cô này Tôi sẽ nói với cô ấy rằng Tôi rất muốn yêu em nhưng tôi sẽ không làm như vậy bởi vì tôi đã có lời thề

với vợ và gia đình của mình Đây chính là tình yêu thực sự Bởi đứng trước sự lựa chọn bạn đã có trí huệ và trách nhiệm dẫn đường Là khi bạn có khả năng nhận ra cảm giác phát sinh đang thôi thúc bạn ngoài kia

Thực ra chỉ là ham muốn thỏa mãn điều gì đó trong bạn mà thôi. Cũng là khi bạn sẵn lòng buông bỏ sự thỏa mãn đó, tự giác và kỳ luật bản thân để không ngừng làm cho mối quan hệ hiện tại trở nên gần gũi, gắn bó và bền chặt hơn. Nhưng cũng không phải như thế mà nghĩ rằng

Thế thì tôi ngoại tình nhưng vẫn có trách nhiệm với vợ con cũng được phải không? Hãy nhớ rằng điều kiện trước hết của tình yêu thực sự là tập trung hoàn toàn vào một đối tượng sau đó cần phải được phát triển bằng trí huệ, trách nhiệm và sự đầu tư không ngừng.

Vậy rốt cuộc trong tình yêu phải

đầu tư điều gì, ở việc gì cần có trí huệ và trách nhiệm. Hiểu được những điều này bạn cũng biết được những biểu hiện của một tình yêu thực sự là như thế nào. Trước tiên thì tình yêu thực sự là cần đầu tư sự lắng nghe nghĩa là bạn cần phải dành thời gian để lắng nghe cẩn thận đối phương và thể hiện sự tôn trọng tới người đó. Tất nhiên điều này không có nghĩa là bạn không thể ngắt lời đối phương mà cần có mức độ kiểm soát nhất định về điều này bạn có thể tham khảo thêm trong cuốn sách Giao tiếp không bạo lực mà mình đã từng chia rẻ trước kia. Biểu hiện thứ hai Đó là tôn trọng sự độc lập Nếu không thể tôn trọng sự độc lập của đối phương

Bạn sẽ dễ ý lại vào người đó và không ngừng kiểm soát, chiếm hiểu về mọi mặt Sự tôn trọng độc lập trong tình yêu là vô cùng quan trọng Nghĩa là bạn phải có khả năng cho phép người khác trở thành một con người độc lập Họ không phải một phiên bản mờ rộng của bạn Cũng không phải một phần của bạn

Thứ ba

Đây là điều mình cho rằng cốt lõi nhất Đó là buông bỏ sự tự luyến Tức là đừng chỉ để ý đến cảm xúc của bản thân Và sống trong thế giới riêng của mình Ở đây có một câu chuyện khiến người ta sợ hãi, nhưng cũng rất phổ biến trong đời thực như thế này. Một cô bé có khuyên ngưỡng tự xác và đến gặp bác sĩ để điều trị. Sau một thời gian, thấy tình hình cô bé đã khá hơn. Bác sĩ vui mừng bảo tin với mẹ cô bé.

Kết quả là người mẹ đã khóc và nói Ôi con gái tôi thật là đáng thương! Nó đã phải chịu được bao nhiêu năm nay rồi? Bác sĩ nói Không, chị ơi! Con gái chị gần như đã phục hồi rồi. Đây là một tim tốt lành. Thân ôi! Anh không biết con bé nhà tôi đã phải chịu được điều gì? Nó thực sự rất đau đớn. rằng vấn đề không hề ở cô bé, mà là ở bà mẹ. Có lần cô bé đã khoe với mẹ, con được điểm xuất sắc muôn vẽ.

Bà mẹ nói, con đi ngủ nhanh đi. Gần đây con đã quá phức vả và chăm chỉ với những bức tranh này. Trường học gì đâu không quan tâm đến sức khỏe của học sinh. Rồi có lần cô bé út ước nói với mẹ, có bạn nam trêu dọc con trên xe buýt của trường. Mẹ cô bé nói, bác John là tài xế thích hợp nhất. Không ngờ mới đứng nghỉ ngọn trên xe,

vậy mà bác cũng chịu đựng được.

Sáng sinh con nên tặng bác ấy một món quà. Bạn có thấy không, bà mẹ mắc chứng tự luyến nặng. Điều bà ấy thích là nói về cảm xúc của mình. Trong lòng bà thấy buồn nên nghĩ con gái mình đáng thương. Trên đời này không thiếu các bậc cha mẹ như vậy, họ luôn thể hiện tình cảm của bản thân lên con cái. Nếu người cha, người mẹ chỉ sống trong thế giới riêng của mình thì những đứa trẻ lớn lên sẽ rất dễ mắc chứng, tâm thần phân liệt. Điều này cũng hết sức phổ biến trong các mối quan hệ khác. Có biết bao nhiêu cặp đôi bên nhau một thời gian rồi dần dần cảm thấy người kia không thực sự hiểu mình,

Nhận ra hai người không thể đồng điệu với nhau Thực chất, trong mối quan hệ Nhiều người chỉ đang tự luyến Tự yêu cái tôi to đùng của mình Chứ không hề yêu người khác Ở đây chúng ta cần phải phân biệt rõ Giữa việc tự luyến và việc tự yêu bản thân Hai cái này là khác nhau

Tự luyến là đáp ứng nhanh chóng những ham muốn của bản thân Còn tự yêu bản thân Là có thể kỳ luật tự giác Đinh hoãn sự thoả mãn Và ngay lập tức bóp fanh Những đòi hỏi của bạn ngã Tự luyến sẽ dẫn đến số loạn nhân cách Còn tự yêu bản thân

sẽ là nền tảng cho bạn trưởng thành và yêu người khác một cách thực sự. Biểu hiện thứ 4 của tình yêu đích thực đó là chấp nhận rủi ro. Có những người sau khi mất đi người thân hoặc hậu chia tay, họ sẽ đặc biệt sợ hãi về việc thiết lập một mối quan hệ thân thiết Hoặc có những người lại sợ rằng nếu yêu quá sâu đậm, đầu tư quá nhiều vào một người thì sẽ đồng nghĩa với việc chịu rủi ro mất bát và tổn thương. Ví dụ điển hình đó là những người thích cảm giác, tỉnh một đêm muốn hẹn ở thôi mà không muốn kết hôn v.v.

Thực chất, nếu không chấp nhận rủi ro, sẵn lòng mở rộng danh giới tự thân để hòa nhập với người khác thì rất khó có thể trưởng thành thực sự trong tình yêu. Rồi biểu hiện cuối cùng đó là sẵn sàng đối mặt với nguy cơ xung đột. Nếu hai người chỉ cần yêu để bớt cô đơn, yêu để chứng to rằng mình có người yêu thì khi sinh mích mâu thuẫn xảy ra rất dễ dàng chia tay. Nếu muốn đi tiếp thì trái tim của cả hai phải không ngừng lớn mạnh, danh giới của bản thân phải trở nên mở rộng, hợp nhất với người kia. Lúc này chắc chắn bạn phải đối mặt với rất nhiều mâu thuẫn, nhiều người sợ mâu thuẫn và yêu rất hời hợt. Anh làm việc của anh, tôi lo việc của tôi mà không hề có sự chia sẻ suy nghĩ hoặc cho rằng một mối quan hệ bình lặng, không cãi vã là rất tốt nhưng từ chất giữa hai người đều đang thiếu đi sự kết nối sâu sắc

đây cũng chỉ là một dạng của việc trốn tránh vấn đề của bản thân

vì thế tình yêu đích thực đòi hỏi chúng ta phải sử dụng kỳ luật tự giác và khả năng đỉnh hoạn sẽ thoả mãn để duy trì, sẵn sàng đối mặt với xung đột Ngừng lười biếng để đi hết con đường chẳng mấy ai đi. Rồi, trên đây là những lầm tưởng về tình yêu và những biểu hiện của một tình yêu đích thực. Nhưng cần phải lưu ý rằng dù là kỷ luật thự giác hay tình yêu thì nó luôn cần bạn phải bền bì, kiên trì tu tập đến cùng. Quá trình để thực sự đạt được sự trở thành không phải là chuyện một sớm một chiều. Cũng không phải chỉ cần nghe được những triết lý mà có thể thành công muốn bước chân trên con đường trưởng thành. Bạn cần phải chiến thắng một thứ cái mà tác giả gọi là lỗi lầm nguyên thủy của con người trên đường đời.

Đó chính là sự lười biếng Chúng ta vẫn biết lười biếng không tốt Nhưng chúng ta vẫn chưa nhận ra Sự nghi hại của việc mỗi ngày tích tụ Một ít sự buông thả Nó giống như một quả bom nổ chậm

Cuối cùng sẽ kết thúc bằng một tiếng nổ vùng

Trong đau khổ Tác giả đã giải thích Hướng phát triển tự nhiên của thế giới này Là tăng entropy Theo quan điểm vật lý Năng lượng của vũ trụ không ngừng phân tán Từ trật tự đến hỗn loạn Rồi dần dần sẽ bị tan vỡ

Ví dụ, dù bạn có dọn dẹp nhà cửa gọn gàng đến đâu Sau 2-3 ngày chắc chắn nó sẽ có thể bừa bãi trở lại Và đây là quá trình tăng entropy Nhưng sau đó bạn cố gắng duy trì việc dọn dẹp

Thì nó là một quá trình giảm entropy

Nếu không có biện pháp làm giảm entropy Và không khiến cho cuộc sống bớt hôn đột Thì đó chính là sự lười biếng Động cơ tâm lý cốt lõi Đằng sau sự lười biếng của con người Nó là sợ hãi Sợ chưa thể làm tốt Sợ thua cuộc

Sợ phải chịu được nỗi đau Khi giải quyết vấn đề Vân vân, mà càng sợ thì càng khiến cho bản thân đắm chìm trong sự lười biếng và không thể tự giải thoát Điều đáng lo ngại là sự lười biếng lại phù hợp với bản chất của con người Khi gặp việc khó thì lựa chọn làm biếng sẽ khiến cho con người cảm thấy thư thái, vui vẻ Khi mọi người chọn trí hoãn, né tránh hoặc bỏ cuộc Thì thực chất họ đang chọn sự lười biếng Ngừng lại nếu chọn kỷ luật tự giác và tình yêu thương

Chúng ta cần phải đối mặt trực tiếp với khó khăn Chính vì điều này mà con đường trưởng thành về tâm trí luôn không dễ dàng Thế nên nó mới được gọi là con đường chẳng mấy ai đi. Duy cho cùng, ai cũng thích hướng tăng entropy thì một cuộc sống thoải mái ngay lập tức Thích cảm giác có được mọi thứ mà không cần nỗ lực nhiều Nhưng thực chất việc tăng entropy nghĩa là cuộc sống của bạn đang ngày càng hỗn độn Và cuối cùng một ngày kia nó sẽ bùng nổ Lười biến chỉ khiến bạn sống trong ảo ảnh mà thôi

Hãy ngâm lại mỗi khoảnh khắc chúng ta đang sống Đã biết bao lần ta thấy sai mà vẫn tiếp tục phạm cùng một sai lầm Đã bao lần ta trượt dốc không phanh, chỉ để thoả mãn bản thân trong những niềm vui tức thì. Đã biết bao lần chúng ta sống không có nguyên tắc liên tục dung thứ hy sinh bất chấp cho một người nào đó. Biết bao lần chúng ta chỉ vì bản thân mà biến người khác thành một phiên bản khác của mình. Đã biết bao lần chúng ta đã không dám thay đổi khước từ sự trưởng thành mà về học cuộc đời đang nhắc nhở và tạo cơ hội cho chúng ta hết lần này đến lần khác. Ai cũng có những đau khổ cần vượt qua nhưng đối thủ lớn nhất không phải là thăng trầm số phận

mà là chính bản thân mình. Nếu một người không muốn thay đổi thì cho dù xung quanh có nhiều người giúp đỡ, nhiều tiền, nhiều cổ tới mức nào, cơ hội đấy áp đến đâu thì cũng chỉ có thể đi đồng vòng luẩn quần trong cái mê cung cuộc đời và kết thúc bằng đau khổ. Tác giả M.Skopech đã dùng cả cuốn sách Con Đường Chẳng Mấy Ai Đi nói với chúng ta rằng mọi người có thể từ chối bất cứ điều gì

nhưng không bao giờ được từ chối trưởng thành Từ chối thay đổi thực chất là đang nè tranh vấn đề chạy trốn nỗi đau Đau khổ thực sự không đáng sợ, nhưng từ chối trưởng thành mới là đau đớn. Hãy luôn nhớ rằng kỳ luật tự giác và tình yêu thực sự chính là liều thuốc dài mạnh mẽ nhất để loại bỏ những nỗi đau. Chủ động chịu được khó khăn là một quá trình đầy thử thách. Nhưng cuối cùng, tất cả những điều này sẽ đơm hoa kết trái cho bạn. Tên của trái thơm này được gọi là sức mạnh của tâm hồn.

Nói cách khác, khi bạn có được sức mạnh trong tâm hồn, thông qua tình yêu thương và sự kỳ luật tự giác, bạn sẽ có thể trưởng thành thực sự, đạt được nhiều thành tựu hơn trên hành trình sống. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy lan tỏa tới những người cần nó và cũng dành ít thời gian để tự nhìn nhận lại bản thân qua bài học ở bên trên rằng bạn có những dấu hiệu tâm lý nào hoặc có những lầm tường khi yêu hay không?

Tình yêu đích thực đối với bạn là gì?

Và sắp tới bạn sẽ làm gì để giảm entropy trong cuộc sống của mình?

Cuối cùng, đừng quên ủng hộ Better Version

bằng cách nhấn like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần và hãy để lại chia sẻ của bạn ở phần bình luận bên dưới một lần nữa. Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
