Chào mừng các bạn đã đến với Mickey Radio của BetterVersion. Mình là Mickey ở Sài Gòn đẹp xinh, xin gửi lời chào tới tất cả các bạn. Thường nói rằng có công máy sắt, có ngày niên kim, việc gì cần nỗ lực ắt sẽ có thành công.

Nhưng nếu việc làm đó là một lựa chọn sai lầm thì liệu sẽ ra sao?

Thì có lẽ mọi nỗ lực của bạn cũng chỉ là vô ích mà thôi. Trước đây tôi đã từng cho rằng gặp đúng người, làm đúng việc là đã rất khó. Thế nhưng sau này mới phát hiện ra rằng buông tay người không hợp với mình Ngừng làm một việc gì đó đi sai hướng lại càng khó hơn nữa Bởi vì con người ta luôn sai lầm cho rằng Cố gắng thêm một chút nữa thôi thì tất cả đều sẽ khác Thật ra có nhiều khi muốn hay không muốn tiếp tục Trong lòng sớm đã có câu trả lời rồi

Chỉ là chúng ta đang không dám nhìn thẳng vào sự thật mà thôi Và rồi để bản thân bị cuốn vào những mất mắt quá lâu Điều đó sẽ chỉ khiến cho bạn mất đi nhiệm thứ quý giá hơn nữa Nhà thơ Uông Quốc Trân từng nói, bất kỳ nơi nào bạn đến đều thuộc ngày hôm qua. Cho dù ngọn núi đó có xanh hơn, con nước đó có trong hơn, làng giò đó có dịu dàng hơn, lưu liến quá sâu đậm sẽ trở thành một loại chói buộc, không chỉ chói buộc mỗi đôi chân mà còn chói buộc cả tương lai. Có rất nhiều người biết bản thân chịu tổn thất rồi mà vẫn không kịp thời dừng lại, cố tình để mặc mọi thứ đi đến kết quả tệ hơn. tiền và đầu tư, cứ hy vọng một ngày nào đó

sẽ có lối thoát. Nhưng đây khác nào tự đưa mình vào ngõ cụt Có những người thấy số cổ phiếu mua vào đang giảm mạnh, tưởng rằng vẫn có khả năng tăng trở lại, chần trừ mà không bán ra

Cuối cùng mất hết cả số tiền

cược nhọc tiết kiệm bao nhiêu năm trời Hay có những người biết rõ yêu một người không yêu mình là như dày vò đến chết đi sống lại Ban ngày tâm trạng vẫn bình thường ban đêm thì lại suy sụp hoàn toàn Ấy vậy mà vẫn cứ để bản thân theo đuổi đến cùng

Nỗ lực trong một tình cảm sai lầm, cố gắng đi theo một việc đang làm sai hướng Cũng giống như rơi vào một bãi đầm lẩy sẽ chỉ càng ngày càng nốn sâu hơn Chỉ có cách sớm nhảy lên mới có thể thoát ra hoàn toàn bãi đầm lẩy ấy Chỉ có người đúng, việc đúng mới có thể tiếp thêm cho bạn sức mạnh Còn sai người, sai việc thì chỉ làm tiêu hao thời gian và hao mỏn chính bạn mà thôi Mà đối mặt với sự tiêu hao này, cách tốt nhất của chúng ta là dừng lại đúng lúc Tôi rất khâm phục những người có thể nói bỏ là bỏ, tan là tan Không phải vì họ không đủ yêu mà chỉ là họ hiểu rõ rằng

Trong một cuộc tình cảm đã được định sẵn bởi hai chữ thất bại Càng cố chấp kiên trì thì sẽ càng bị cuộc sống tát cho một cái thật mạnh Tôi cũng rất khâm phục những con người chính chắn Họ có một tính kỳ luật đáng quý nhất đó là biết dừng lại đúng lúc Sự kỳ luật đó là cả một trí tuệ Vì họ biết rằng càng vướng vào mất mát tiếp tục làm tiêu hao đi thời gian, tiền bạc, công sức của chính mình. Bạn biết đó chỉ khi ngừng là một việc sai lầm mới có thể bắt đầu một việc làm đúng đắn.

Trong những năm 1960, Matt Shushita là một nhà lãnh đạo kết xuất của Nhật Bản người xây dựng lên công ty Panasonic đã đầu tư một số tiền khổng rồ cho việc phát triển máy tính điện tử với quy mô rất lớn. Sau một thời gian mang cho mọi người phản đối dữ dội nhưng ông vẫn chọn cách dừng lại dự án này Bởi vì ông biết rằng, vào thời điểm đó, thị trường máy tính điện tử với quy mô lớn gần như bị độc quyền bởi IPM.

Đây là một tập đoàn công nghệ máy tính đa quốc gia hay là hai công ty khác, đó là Fujitsu hay Hitachi cũng đang cố gắng giành lấy miếng bánh béo bỏ này. Nếu cứ khăng khăng bước vào lĩnh vực mà mình không có nhiều ưu thế, nó sẽ còn gây ra một tổn thất lớn hơn nữa cho cả công ty.

Vậy là cuối cùng, dưới sự quyết định dừng lại đúng lúc,

Từ bỏ việc phát triển máy tính điện tử và chọn phát triển các sản phẩm truyền thống của công ty Mastrocheter đã khiến Panasonic trở thành một thương hiệu nổi tiếng được công chúng biết đến nhiều hơn Mastrocheter đã dạy cho chúng ta rằng đừng tiếc số tiền vốn mà mình đã bỏ ra Mà trở nên cố chấp khi biết bản thân có khả năng thua lỗ hơn Thì cách tự kiêu lấy chính mình tốt nhất là dừng lại đúng lúc Nhờ bác học người Mỹ gốc hoa Dương Trấn Ninh hồi trẻ đam mê làm vật lý thực nghiệp nhưng vì lực trên đôi tay của ông bị yếu hơn so với người khác nên khi làm thí nghiệm, ông thường làm phát nổi nhiều thứ

Sau một thời gian suy ngẫm, ông thẳng thắn nhìn nhận vào khuyết điểm của bản thân Bỏ đi sự khăng khăng làm vật lý thực nghiệm của mình và chuyển hướng sang nghiên cứu lý thuyết Chính sự chuyển hướng đúng lúc này đã khiến ông đạt giải Nobel và gặt hái thành công lớn trong sự nghiệp Nếu như bạn đang chăm chỉ đi trên con đường sai hướng thì dù bạn có bỏ ra bao nhiêu mồ hôi nước mắt cũng không thể lấy lại được phần thưởng xứng đáng

Nó chỉ khiến bạn mất dần đi sự tự tin và quật ngã bạn lúc nào không hay Michael Bloomberg, một doanh nhân, một chính thị gia Người giàu thứ 7 của Hoa Kỳ đã từng nói như thế này Trong khoa học, nếu bạn thấy rằng con đường của mình là ngõ cụt

Thì đó quả thực là một đóng góp rất lớn

Vì mọi người sẽ biết rằng không cần phải đi theo con đường đó nữa Trong cuộc sống cũng như vậy Điều đáng sợ nhất là biết rõ Đi vào ngõ cụt mà không lập tức quay đầu Cho dù đã mất đi rất nhiều Nhưng cách tốt nhất vẫn là sáng suốt nhận ra sai lầm Và bạn phải cứng rắn, vững lòng và dứt khoát kết thúc kịp thời Có như vậy muốn giúp bản thân có được một lối thoát rộng hơn

Nhà Kinh Tế Học Thomas Sowour đã nói rằng Không tồn tại cái gọi là giải pháp đâu Mà chỉ tồn tại lựa chọn mà thôi Vì Gia, một cô gái sinh năm 1986 Là một trong những người nằm trong danh sách 500 người giàu nhất của Trung Quốc Năm 2021, cô kinh doanh quần áo Villa đã mở chuỗi cửa hàng bán muôn, đạt doanh thu gần 1.5 tỷ mỗi ngày Nhưng đến năm 2019, sự bùng nổ của thương mại điện tử

Đặc biệt là ngày lễ mua sắm Double Eleven của Taobao Khiến doanh thu của cô từ 1.5 tỷ rớt xuống còn 700 triệu Có lần nhiều khách hàng đến mặc thử hơn chục bộ quần áo trong cửa hàng Nhưng thay vì mua chúng, họ lấy điện thoại ra để xem giá Và mua những bộ quần áo tương tự trên mạng Doanh thu các shop bán hàng của cô từng ngày dám dần đi Cân nhắc rất kỹ lưỡng, Villa quyết định mở một công ty thương mại điện tử. Lúc này bạn bè của cô cảm thấy vô cùng sừng sốt và khuyên cô hãy suy nghĩ lại

Bởi vì Villa đã dùng rất nhiều năm mới có thể gây dựng được sự nghiệp như bây giờ Nhưng Villa đã quyết là làm Cô ấy dùng nửa tháng để đóng hết 7 cửa hàng quần áo của cô Và thành lập đội nhóm làm thương mại điện tử Khi nhìn thấy tổn thất, cô ấy đã dũng cảm phá vỡ hết tất cả những gì đã gây dựng ở quá khứ Và tự mở ra cho mình con đường mới thành nữ hoàng bán hàng livestream trong hệ sinh thái mua sắm trực tuyến khổng lồ của Trung Quốc như ngày hôm nay. Điều mà chúng ta cần là hãy dũng cảm như Villa buông bỏ những gì đã có để đi đến một tương

lai tốt hơn. Một nhà văn nổi tiếng nói rằng sự buông bỏ sang suốt để chiến thắng mọi sự cố chấp mù quáng, hãy nhìn nhận thực tế và thừa nhận những sai lầm. Nhiều người không sẵn sàng đối mặt với mất mát vì họ không muốn phủ nhận bản thân mình đã thất bại. Họ đang bị nhấn chìm vào hiệu ứng Econic, đây là một hiệu ứng về sự ám ảnh về những thứ chưa được hoàn thiện. Chúng sẽ luôn động trong tâm trí bạn và khiến bạn trở nên cố chấp để đạt bằng được. Hãy sớm nhận ra điều này và vượt qua nó. Nhưng cũng có nhiều người sau khi đã kịp thời dừng lại nhưng vẫn canh cánh trong lòng những gì đã có ở trong quá khứ và không hay bị vô vàn những suy nghĩ về quá khứ chiếm dụng hết cả sự tập trung cho hiện tại.

Sự tập trung cho hiện tại của bạn mới là vốn liếng tài sản của bạn. Hãy chấp nhận những gì đã mất, buông bỏ nó Bạn mới có thể bay cao và bay xa hơn Khi lòng kiên trì luôn được đè cao Thì nó sẽ che lớp sự khôn ngoan trong việc phải dừng lại đúng lúc Và che mắt bạn không thể nhìn ra phương hướng sai lầm của mình Bạn vứt vả gùi đầu vào công việc Yêu thương một người mà quên hết cả bản thân

Cuối cùng đều sẽ là một sự hy sinh vô nghĩa mà thôi

Nó chỉ có hại mà không có loại cho sự phát triển của bạn Dũng cảm điều chỉnh phương hứng của bạn Đừng tiếc nuối những gì đã bỏ ra Dừng lại đúng lúc mới giúp bạn thực sự có được điều quý giá trong cuộc sống Các bạn đã lắng nghe Mickey Radio Better Version Mình ở đây mỗi tối thứ 7 Đồng hành cùng bạn trở thành phiên bản tốt hơn mỗi ngày Nếu bạn thích podcast ngày hôm nay

Thì đừng ngần ngại cho mình một nút like Chia sẻ tới những người cần nó Đây chính là sự ủng hộ lớn nhất dành cho mình Cũng đừng quên đăng ký và bật nút thông báo Để đón xem series mỗi tuần cuốn sách Và tối thứ 4 hàng tuần Và series podcast 10 phút suy ngẫm vào tối thứ 7 của kênh Better Version Xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
