Có không ít người cứ ngồi xuống nói chuyện là kêu khổ, cuộc đời tôi tại sao lại khổ như thế này, như thế kia. Nhưng chữ khổ không phải lẽ thường tình của mỗi người trong cuộc đời hay xa? Nếu dùng 3 từ để tổ hợp nên một đời có rất nhiều người, có lẽ sẽ là khóc khổ và khô chúng ta ra đời trong tiếng khóc, trải mình theo khổ đau, tiếp diễn trong khô cằn để rồi lặp lại ngày này qua ngày khác. Như một nhà thơ đã từng nói, đời người dài lắm 70 năm, khỏe mạnh may thể ra ngoài 80. Những cái mà ta cố gắng theo đuổi bằng được, những cái tưởng chừng mà ta coi là niềm kiêu hãnh Thực chất lại là đau khổ và yêu lo

Để rồi trong trước mắt ta biến thành hư vô Con người sinh ra là để chịu khổ đau Không khổ cái này thì sẽ khổ cái kia Đau khổ dường như xuyên suốt cuộc đời chúng ta Nhưng mỗi người lại có những kết quả khác nhau Do có những hiểu biết khác nhau về đau khổ Sự trán nản trong công việc Áp lực tài chính

Sự giày vỏ của nội cô đơn Sự bất lực từ sinh lão bệnh tử Vân vân Vốn dĩ chúng vẫn luôn hiện diện và nghiền nát thể xác của vô số con người.

Vậy thì một người trong thời điểm khó khăn nhất nên phải làm gì?

Có thể khi xem video của Better Version, bạn sẽ thấy kênh đã chia sẻ một số phương pháp khi đối mặt với đau khổ. Đó có thể là tìm hiểu về triết học trong cuộc sống hay tìm hiểu tâm lý học qua liệu pháp ý nghĩa từ cuốn sách Đi Tìm Lẽ Sống hoặc đọc tự chuyện của những con người đầy nỗ lực điển hình như tác phẩm được học. Thì hôm nay mình sẽ đưa thêm cho bạn một gợi ý khác. Nếu bạn thấy cuộc sống có quá nhiều khổ đau và không biết phải thay đổi như thế nào Thì hãy thử đọc thêm về tiểu sự của những người nổi tiếng Tác giả Roman Rowland, người đã giải Nobel văn học Ông đã thoát khỏi cảnh khốn cùng của cuộc đời

Nhờ viết cuốn sách kinh điển xuất bản lần đầu vào năm 1903 Cuốn sách mang tên Celebrity Biography Bàn dịch tiếng Việt đó là Cuộc Đời Của Các Sinh Nhân Vẫn như thường lệ mình sẽ để thông tin của cuốn sách này ở phần mô tả video Hôn nhân thất bại, nhưng nhờ vào câu chuyện của những người nổi tiếng Ông luôn có thêm động lực tự thân vượt dạy tinh thần Thay đổi tích cực và gạt hái nhiều thành tiệu vượt bọc Để truyền cảm hứng cho nhiều người hơn

Ông đã viết cuốn Cuộc đời của các danh nhân Hay còn được gọi là Ba cuộc đời của những người khổng lồ Đây không phải là cuốn Tiểu sử mô tả chi tiết Theo mạch thời gian như những cuốn Tiểu sử thông thường Mà ông áp dụng hình thức viết riêng biệt Và sử dụng nhiều chất liệu gốc như là thơ, thư, nhật ký, tự sự v.v để lần lượt miêu tả cho chúng ta một cách sâu sắc

cuộc đời đầy thăng trầm của nhà soạn nhạc thiên tài Beethoven Nhà điếu khác danh họa Michael Langella và nhà tư tưởng Đại Văn Hào người Nga Thorstoy Họ đều gặp phải những số phận chấu treo nhưng đã biến nỗi đau thành điều kỳ diệu bằng ý chí sắt đá của chính mình Hãy mở cuốn sách này ra và bạn sẽ hiểu một sự thực đơn giản nhưng không về ai cũng có đủ niềm tin rằng Tôi không vẹn toàn nhưng vẫn có thể sống trọn vẹn

Chìm trong hoàn cảnh bất hạnh nhưng vẫn có thể sống quãng đời tiếp theo một cách huy hoàng. Khi có cái nhìn sâu sắc hơn về đau khổ, bạn sẽ không dễ dàng lôi đau khổ ra để phơi bề nữa mà lặng lẽ cất bỏ nó vào trong ba lô hành trang cuộc đời của mình. Mang theo nó và bước tiếp, lưỡi kiếm đến từ mái xác, hương hoa mận đến từ cái lệnh bút giá. Một thanh kiếm sắc bén phải được mái xác ngàn lần và một quả mận thơm phải trải qua cái lệnh bút giá cả ngày cả đêm. Trong cuộc sống cũng vậy, nếu không trải qua những thất bại và khó khăn thì sẽ không có sự thức tỉnh thực sự. Đau khổ là dưỡng chất quan trọng trong cuộc sống. Chúng làm phong phú thêm trải nghiệm, kích thích nguồn năng lượng tái sinh và củng cố nội tâm của chính bạn. Một ngày nào đó, những trở ngại tưởng chừng không cho bạn bước tiếp nhưng bạn vẫn có thể dễ dàng vượt qua

thì khi đó bạn sẽ thực sự cảm nhận được rằng mọi thứ mà đau khổ lấy đi khỏi bạn cuối cùng sẽ quay trở lại dưới một hình thức khác. Hai thân minh cho các bạn! Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Petal Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sẽ khai. Tuần này mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung mang tên Tôi không vẹn toàn nhưng vẫn có thể sống huy hoàng Qua kịch tác của Văn Hảo Pháp Roman Rowland Tác phẩm Cuộc Đời Của Các Danh Nhân Mời các bạn cùng lắng nghe

Đau Khổ Về Thể Xác Tôi Đổi Nỗi Đau Lấy Niềm Vui Nhân vật nổi tiếng đầu tiên trong cuốn sách đó là nhà soạn nhạc thiên tài Beethoven Beethoven sinh ra trong một gia đình nghèo Cha ông là ca sĩ, tính tình thô lỗ và thích uống rượu.

Con mẹ là một người giúp việc.

Bản thân Beethoven có ngoại hình xấu xí, sống trong hoàn cảnh nghèo khó suốt thời niên thiếu và thường xuyên bị cha đánh đập, mắng mỏ. Ông bắt đầu học nhạc cụ từ năm 4 tuổi và trở thành nghệ sĩ chơi piano ở tuổi 13. Mẹ ông mất khi ông 17 tuổi. Từ đó, ông phải gánh vác trách nhiệm nuôi hai đứa em ăn học vì phải chịu áp lực sinh kế từ quá sớm

đã khiến ông rơi vào trạng thái trầm cảm. Suốt ngày phải vật lộn với bụi bè lo âu Mỗi lần suy sục tinh thần, ông đều phải dội vài gáo nước lạnh lên đầu để chân tĩnh lại Đến năm 25 tuổi, cuối cùng ông cũng trở nên nổi tiếng và được rời quý tộc săn đón Bất kể ông biểu diễn ở đâu, khán giả luôn chặt cứng ở đó Một bản nhạc mà ông viết có thể đùa lấy rất nhiều của cải Tuy nhiên, đang ở thời kỳ đỉnh cao của sự nghiệp Ông đột nhiên mắc chứng bị điếc và không thể chữa khỏi

Vị chứng ưu tai hành hạ, thính giác của ông tiếp tục kém đi và nhiều bộ phận trên cơ thể bắt đầu đau nhức. Có thời gian, ông khó ăn, mất ngủ và thậm chí không thể tập trung để luyện nhạc và sáng tác nữa. Để tiếp tục sự nghiệp, ông không dám nói cho bất cứ ai và cố gắng hết sức để che giấu căn bệnh của mình.

Ban ngày, ông già vờ chơi theo kinh nghiệm ban đêm thì ông sẽ từ chối mọi giai thiếp xã hội chịu được nỗi đau một mình. Năm 1801, ông đem lòng yêu một cô gái tên là Trulita nhưng do đôi tay khuyết tật Cô ta đã từ chối ông

và kết hôn với một bà tước hai năm sau đó, đối diện với sự tra tấn kép về thẻ sát và tinh thần. Ông chỉ có thể giải bày những điều đó trong những tác phẩm của mình. Tuy nhiên, dù ông có cố gắng đến đâu thì vẫn không có gì ngăn được tình trạng mệnh tật ngày 1 tồi tệ hơn. Đến tuổi trung niên, ông hoàn toàn mất tính giác và chỉ có thể dựa vào giấy bút để giao tiếp với người khác. Khi đi biểu diễn một vở opera, ông đã bị đuổi khỏi sân khấu vì không thể nghe thấy bất kỳ âm thanh nào. Sức ảnh hưởng của ông cũng suy giảm nghiêm trọng.

Không ai để ý tới những tác phẩm của ông Một số quỳ tộc còn cố tình làm khó Yêu cờ ông sáng tác miễn phí Khó khăn về tài chính, người thân Bạn bè lần lượt qua đời và rời đi Trong những năm cuối đời Beethoven bị bệnh tật hành hạ Và phải đi ăn xin

Một nhạc sĩ hết sức tài năng Lại rơi vào vực thẳng như thế này Khiến chúng ta càng thấy rõ Số mạnh luôn đi kèm với hai chữ Bất định giữa trông gai của số phận Không ai có thể biết trước rằng Khi nào tai họa sẽ ập đến và cũng không ai có thể tránh khỏi nỗi đau về thẻ xác.

Trường hợp của Beethoven là bản thân mình không khỏi đau sót bởi mình cũng có một người bạn thân cùng tuổi gặp phải tình cảnh tương tự. Sau khi tốt nghiệp đại học và chuẩn bị đi du học Đức, thì bạn bất ngờ mắc phải một can bệnh quái ác mà đến giờ các bác sĩ khắp nơi cũng không thể chẳng đoán được chính xác đây là bệnh gì? Nó đã cướp đi khả năng đi đứng bình thường của bạn. Đang trong độ tuổi đẹp nhất của cuộc đời

thì nỗi đau thẻ xác lại như cơn cuồng phong ập đến Cuốn theo đó là ước mơ của bản thân và để lại gánh nặng lớn với kinh tế Trong cơn lệnh buốt của nỗi đau số phận như có lưỡi dao cắt vào da và thịt Những cảm giác đau đớn và bất lực khiến trong mắt ta chỉ nhìn thấy một ngày mai vô vọng, vĩnh viễn Giống như Roman Rowland đã nói trong sách Cuộc sống được xây dựng trên nỗi đau và cả cuộc đời đều ngập tràn nỗi đau Trước những bệnh tật tai nạn bất chợt Cả tôi và bạn chỉ là hạt bụi nhỏ bé

Trực chờ tan biến không dấu vết khi gặp phải gió bão Nhưng chúng ta chấp nhận để gió cuốn trôi sang Hay chúng ta sẽ mãi chìm đắm trong nỗi đau này Biến bản thân ngày càng trở nên nhỏ bé Tự ti, dễ bị tổn thương trước mặt cảm về thể xác Ngày đó, Beethoven không chịu khuất phục Người bạn thân của mình cũng như vậy Và mình biết rằng

Còn rất nhiều người đang phải chịu nỗi đau về bệnh tật Nhưng họ không hề dễ dàng bỏ cuộc Đối mặt với thử thách lớn trong cuộc đời Beethoven dùng một phương châm sống Để vướt lên tất cả Đó là đổi nỗi đau Lấy niềm vui Khi bị bệnh

Ông có cơ hội tránh xa sự hào nhoáng, vù phím của thế gian lúc bấy giờ. Ông tìm kiếm sự xoa dịu nỗi đau từ việc đắm chìm vào thiên nhiên và bắt đầu phát huy phong cách sáng tạo của riêng mình.

Cuối cùng ông lại bắt đầu sáng tác ra những bản dao hưởng huyền thoại,

những tác phẩm khiến bao trái tim rung cảm và rồi đã giúp ông trở lại đỉnh cao của làng nghệ thuật âm nhạc. Chỉ khi niềm trải hiểu thấu và vượt qua nỗi đau chúng ta mới có thể cảm nhận trọn vẹn

Niềm vui đích thực là gì?

Hãy để niềm vui được tôn vinh và cũng hãy để nỗi đau được tôn vinh. Niềm vui và nỗi đau là hai chị em, cả hai đều vô cùng thiêng liêng. Chúng tạo nên thế giới và nuôi dưỡng những tâm hồn vĩ đại Và hãy luôn là ánh sáng trong bóng tối Đừng nguyên rùa bóng tối Hãy biết rằng điều ta làm trong lúc gặp thử thách lớn nhất Có thể trở thành chiến thắng vĩ đại nhất Đau khổ từ hoàn cảnh

Tôi lấy nỗi đau để giải phóng tiêm năng Đối với nhiều người, đau khổ về thể xác vẫn còn có thể chịu đựng được Nhưng đau khổ từ hoàn cảnh mang lại thì kéo dài và bị hành há hơn nhiều Trong sách, câu chuyện thứ 2 là về Michael Langella Một trong những họa sĩ nhà điêu khác giỏi nhất lịch sử nhân loại Nhưng trong cả cuộc đời mình, Michael Langella lại bị trầm cảm Đau khổ vì những ép buộc đến từ môi trường sống Ở tuổi 25 với sức xuân chàn trề, một tài năng chiến vọng

Ông đã nổi tiếng và được ca ngợi là niềm tự hào của nước Ý Giáo àng đánh giá rất cao ông và chịu ông đến Xê Lang Mộ ở Rome

Xây lăng mộ là một nhiệm vụ cực kỳ lớn và đòi hỏi thời gian.

Chỉ riêng việc chọn đá để xây không thôi, ông đã phải bận rồn gần cả 1 năm trời. Thế nhưng giáo àng tinh khí thất thường, chẳng mấy chốc đã mất hứng thú với việc xây lăng mộ rồi trục xuất ông ra khỏi Rome. Ngay sau đó, giáo àng lại có ý thích khác buộc ông quay trở lại đúc một bức tượng khổng lồ. Michael Landreller không biết gì về đúc nghệ thuật nên đã phải học lại từ đầu. Cả quá trình này đã kéo dài 15 tháng. Ngay sau đó, ông đã làm việc không ngừng nghỉ

Cuối cùng đã hoàn thành được bức tượng

Sau nhiều lần thất bại Nhưng chưa kịp thở nhẹ nhõm Giáo hàng lại giao cho ông một nhiệm vụ Vẽ tranh trên vòng nhà nguyện Lần này, ông cũng không biết gì về kỹ thuật vẽ tranh Trên từng trần Nhiều lần xin phép khước từ từ giáo hàng Nhưng đều không được chấp thuận

Một cách gay gắt Trong cơn tuyệt vọng Ông không còn cách nào khác Vừa mỏ mẫm Vừa vẽ Trong khoảng thời gian này Ông dường như kiệt sức Cả về thể xác

Lẫn tinh thần Nhiều năm ngừng đầu lên để vẽ đã khiến cho lưng ông bị biến dạng và thị lực cũng kém đi nhìn bộ dạng bệnh tật của mình. Ông đã than thở, sự tra tấn này đã biến tôi thành một con quái vật ủng thống.

Cuối cùng sau khi hoàn thành bức tranh trên chân, Tân Giáo Hoàng đã đến đây để xem nó. Vì Tân Giáo Hoàng xem xong, hình nhất mực muốn giao một nhiệm vụ quan trọng đó là xây nhà thờ cho kẻ ngoại đạo Michael Landteller. Kết quả là ông một lần nữa trở thành nô lệ của Tân Giáo Hoàng. Vì không hiểu về kiến trúc nên ông đã mất 3 năm để lựa chọn vật liệu và tiến hành những bước sơ bộ. Đức Giáo Hàng đã mất kiên nhẫn và hủy bỏ sao ước đã ký với ông, khiến công việc bấy lâu của ông phí công vô ích, ngỡ cay đắng và tuyệt vọng vì lãng phí thời gian tràn ngập phần đời còn lại cũng như làm hao mòn tài năng và sức khỏe của ông. Ông không cần sức lực để tạo ra các tác phẩm mà mình thực sự yêu thích

và dần mất đi tình yêu với nghệ thuật những năm cuối đời. Ông sống cô lập, ngày đêm than thở Suốt quãng đời còn lại chìm trong hối hận và tuyệt vọng Dù đã đạt được thành công Nhưng ông không thể tự mình định hướng cho hướng đi cuộc đời Mà chỉ có thể bất lực trôi nổi trong biển khổ Giống như một nhà văn đã nói Tôi không thể kiểm soát bất kỳ sự việc nào

Cuộc đời tôi là một chuỗi những thất bại

Không có nơi rừng, không có niềm đến Có lúc mắc cạn và va vào đá Cũng có lúc như một con thuyền Một con sóng lênh đênh trôi giặt Nhiều khi trong đời Chúng ta giống như những con chuột bị nhốt ở trong lòng, dù có chạy trốn như thế nào cũng không thể thoát khỏi hiện thực vũ phàng Chấp nhận và đối mặt với sự bất lực của cuộc sống là bài học bắt buộc mà mỗi người không thể tránh khỏi Bị ràng buộc về hoàn cảnh sống của mình

Michael Landreller đã giành phần lớn cuộc đời của mình trong sự hồi tiếc Thế nhưng chính ông không biết rằng những tác phẩm điêu khác vốn bị bản thân cho là tầm thường thì cho đến tận ngày nay nó vẫn giữ được vẻ đẹp trương tồn, sống động Ví dụ như là bức tượng David, bức tranh trên vòm nhà nguyện, v.v Chúng thực sự là những kiệt tác vĩ đại để lại cho thế giới Hoàn cảnh đã ép bước ông ấy phải hoàn thành những việc mà bản thân không giỏi Nhưng chính những trải nghiệm đau khổ đó Đã mở rộng danh giới nghệ thuật của ông

Tao giả Roman Rowland Không vì Michael Landscherler Là một thiên tài Mà cố tình phớt lờ những tính cách và nội tâm yếu đuối của ông Và điều này cũng đúng Đối với Beethoven Và sau này Là Thorstoy

Người vĩ đại không đồng nghĩa với việc Họ luôn hoàn hảo

Hoàn hảo chỉ là một hình tượng gia tạo

Roman Rowland đã nói Tôi tuyệt đối không muốn xây dựng những anh hùng mà chúng ta chỉ có thể ngước nhìn Tôi căm ghét những chủ nghĩa anh hùng đó Chúng làm cho ánh mắt ta rời khỏi những khó khăn và yếu đuối của tâm hồn Trên đời này, chỉ có một loại chủ nghĩa anh hùng Đó là nhìn vào bản chất thực sự của thế giới Nhưng vẫn yêu nó Hãy yêu cuộc sống thực sự

Đối mặt với đau khổ và khiếm khuyết Mà ta phải đối diện Hãy tôn vinh nó Tác giả đã gửi gặp những bài học về đau khổ Qua câu chuyện cuộc đời của Michael Lanchola Để nói tới chúng ta rằng, nỗi đau là một món quà dành tặng cho tất cả mọi người. Dù cuộc đời có đối xử với ta ra sao, ta vẫn có thể yêu cuộc sống. Trải nghiệm nỗi đau chính là cách giải phóng tiềm năng vô hạn của bạn.

Đau khổ trong tâm hồn, tôi giữ nỗi đau cho tình yêu. Nhân vật lươn cuối cùng trong sách là nhà tư tưởng, đại văn hào vĩ đại nước Nga Tostoy. Ông sinh ra trong một gia đình quý tộc từ nhỏ áo gấm nệm êm, không phải lo âu về cơm ăn áo mặc và được học hành tử tế Với tài năng văn trương phi thường của mình Ông đã giành được chỗ đứng trong giới văn học từ khi còn trẻ Một người đàn anh đi trước mà ông vô cùng ngưỡng mộ

Tekenier Đã chủ động kết bạn với ông Sau đó, mời ông tham gia vào các buổi họp mặt Trong giới văn học nghệ thuật Và rất kính nể Tiếp đáy ông trịnh trọng Theo lẽ thế tục Tostoy là người chiến thắng cuộc đời

Người gạt hái được thành công Khiến nhiều người phải ganh tị Thế nhưng đáng ra phải tận hưởng Tiếp tục phát huy

Bước lên đà vinh quang này

thì ông lại cắt lực khước từ sự hưởng thụ và chỉ mong muốn mang lại lợi ích cho người nghèo. Ông giao một phần rừng của mình cho nông dân quản lý, thường xuyên đến tận nông trại để tìm hiểu hoàn cảnh của người dân, tìm mọi cách để giúp đỡ các hộ nghèo. Ông đã nhiều lần mở trường học cho con em nông dân, tự mình tìm giáo viên và lên các khoa học. Thậm chí vì quá sức, miệt mài đầu tư về những việc này mà đổ bệnh là một nhà quý tộc. Ông không bao giờ coi mình cao hơn người khác.

Thay vào đó, ông đưa vợ con sống trong một ngôi nhà cũ với những bức tường trống trải. Ông cũng thảo luận về các học trò rằng sẽ dự định chia toàn bộ đất đai cho nông dân và quyên góp phí bản quyền từ tất cả các tác phẩm của mình cho các tổ chức từ thiện. Tuy nhiên, xung quanh ông không có một ai có thể hiểu được lòng tốt vô điều kiện của ông. Tekenier đã viết thư kêu gọi ông đừng lãng phí tài năng của mình và quay trở lại với văn học càng sớm càng tốt đi. Vợ ông thì trách, ông là người vô lý, vô trách nhiệm thường xuyên chìm đắm trong cơn cuồng loạn của những thứ không đâu

và đe dọa bắt ông phải từ bỏ công việc từ thiện. Ngay cả những người nông dân mà ông vẫn luôn quan tâm cũng phản nàn rằng trường học mà ông xây dựng đã chỉ hoãn vì con cái họ đi làm nông cho gia đình. Lòng tốt của ông bị nhạo bán, bị trà đạp, ông trở thành người ngoài hành tinh bị mọi người sa lánh.

Nỗi cô đơn và đau buồn từ đó cũng đi theo 5 tháng cùng ông ở tuổi 82 vì cảm thấy quá chán nản và thất vọng ông đã chọn cách bỏ nhà đi lang thang khắp nơi Vài tháng sau đó, ông ngã bệnh bên đường và qua đời Không bạn bè, không gia đình, không người thân nào như tới

Người ta nói Ông trần chuồng mang tính khóc vỡ hòa

Bước vào thế giới

Và cuối cùng một mình trong tiếng nước âm thầm Rời bỏ thế gian Cuộc đời ông quả thực chứng nghiệp cho một câu Con người được định sẵn là chỉ có một mình Được định sẵn để sống giữa vô số người khác Nhưng không thể nào có thể kết nối một cách tận cùng Trên đường đời chúng ta có lẽ Đã không ít lần phải trải qua cảm giác cô đơn

Chẳng ai thú hiểu hoặc phải đối mặt với sự lạnh lùng, không được ủng hộ nhưng không được hiểu, không được công nhận là chuyện bình thường trên cuộc đời này Những trải nghiệm, quan điểm và lập trường khác nhau đã tạo nên những bước tưởng cao khó mà vượt qua giữa người với người Suy cho cùng, chúng ta chỉ có thể coi tất cả những người xung quanh bao gồm cả người thân kẻ cạnh ta là những lữ khách đi cùng một đoạn đường nhất định

Họ sẽ bước đến và rồi cũng sẽ thuận theo duyên phận

Bước ra khỏi cuộc đời ta

Đến cuối cùng, ta đều phải cất lời từ biệt Và một mình bước đi trong chính hành trình của mình Thâu Stoy không tìm được tiếng nói cộng hưởng từ bên ngoài Nên ông chọn cách khám phá nội tâm Và dần dần ấp ủ những tư tưởng sâu sắc Sang trói mang đập tính nhân đạo Cuộc đấu tranh của ông Không phải để tự cứu mình

Mà là cứu cả nhân loại

Ông là một người hùng thực sự

Đã công hiến cuộc đời mình cho nền giáo dục Và trở thành người nhân đạo nhất Trong tất cả những người đàn ông Những nỗi đau tâm hồn mà ông phải gánh chịu

Cuối cùng đã quay lại đến đáp cho ông

Tuy ông ra đi Nhưng đời đời ghi nhớ ông như một chiếc xa Nhà tư tưởng, nhà giáo dục vĩ đại bên cạnh vai trò một văn hào Như tác giả đã viết trong những tâm hồn thần thánh này Có một sức mạnh trong sáng và tình nhân ái mạnh mẽ Trào ra như một dòng bão táp Thậm chí không cần phải khám phá nó qua các tác phẩm Lời nói và hành động của họ

Bạn có thể thấy sự vĩ đại đó Sự tròn vẹn đó Sự hạnh phúc của họ Ngay cả trong những khó khăn hoạt nạn Mọi thứ đau khổ lấy đi của bạn

Cuối cùng sẽ trở lại dưới một hình thức khác

Tạo hỏa luôn tồn tại luật đến buổi Bạn có thể để ý, những người bị khiếm khuyết về thẻ chất thì chắc chắn sẽ có một điểm mạnh khác được tỏa sáng. Ví dụ, một người không thể nhìn thấy nhưng họ thường sẽ có tính giác cực kỳ nhạy bèn vượt xa người thương. Đau khổ cũng có luật bù trừ tương tự. Giống như Mark Twain đã từng nói, mọi đau khổ trên đời đều có thể được bù đắp. Mọi thứ đau khổ lấy đi của bạn cuối cùng sẽ trở lại với một hình thức khác. Sinh ra làm con người, không ai sẵn lòng chịu được khó khăn. Chúng ta chỉ thích cảm giác vui vẻ, thoải mái nên mới luôn tìm cách tránh né và sợ hãi đau khổ.

Nhưng nỗi đau lại không bao giờ xuất hiện vu lý. Nó là một loại tu luyện, là bài học không thể tránh được, cũng là con đường nhanh chóng để giúp chúng ta trưởng thành. Sự tồn tại của đau khổ không phải là để tổn thương bạn, đánh bại bạn mà là để đánh thức bạn, tái tạo bạn. Cách dòng bớt đau thương tốt nhất chính là thay đổi cách nhìn của chúng ta. Giữa lúc thăng trầm, bạn vẫn có niềm tin khi khó khăn gian khổ. Bạn vẫn giữ đúng nhiệt huyết ban đầu của mình Và tin rằng bản thân chắc chắn sẽ làm được Trong cơn cô đơn, bạn vẫn có thể cho đi tình yêu thương với nhân loại

Bạn có thể chịu đựng đón nhận nỗi đau vượt qua thử thách Và viết nên một trường huy hoàng của chính mình Để như phượng hoàng niết bàn tắm lửa tái sinh Giống như câu nói nổi tiếng của tác giả Một lần nữa mình sẽ nhắc lại ở những dòng nhắn nhủ cuối Trên thế giới này chỉ có một loài anh hùng Đó là những người ngay cả khi thấy rõ bản chất của cuộc đời Thấu rõ những đau khổ và cay đắng

Vẫn có thể một lòng yêu cuộc sống Dù có khó khăn đến đâu Những người dũng cảm đối đầu với số phận, lạc quan và mỉm cười trước đau khổ luôn có thể sống mạnh mẽ hơn mỗi ngày Mong tất cả chúng ta đều có thể là anh hùng của chính cuộc đời mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ từ những người cần nó

Tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Và mở nút chương thông báo Để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
