Bạn có biết không, trong cuộc sống khi áp lực và khó khăn ập đến đánh sập sự tự tin trong bạn Thì ngôn ngữ cơ thể lại chính là ngọn nguồn sức mạnh Nó sẽ giúp bạn vượt qua những thử thách khó khăn trong đời Video hôm nay Better Version xin được chia sẻ với các bạn một cuốn sách rất hay Mang tên Present Bringing Your Party Self to Your Pickest Challenges Mình xin tạm dịch là Tư thế năng lượng cao Cuốn sách này của Amy Cotty Một cuốn sách cho bạn biết rằng cơ thể của bạn sẽ quyết định bạn là ai

Thực chất, ngôn ngữ cơ thể sẽ ảnh hưởng đến bộ não và trạng thái tâm lý của chúng ta Từ trước đến nay có rất nhiều người ít khi chú trọng đến việc luyện tập thay đổi tư thế của cơ thể Hay là biểu cảm của khuôn mặt mà chúng ta thường cứ để nó diễn ra một cách tự nhiên theo thói quen Nhưng bạn cần phải biết rằng chỉ cần một chút thay đổi nhỏ Cuộc đời của bạn có thể sẽ có những thay đổi vô cùng lớn lao Chính câu chuyện của tác giả Amy Cuddy sẽ cho chúng ta biết được Việc luyện tập các tư thế năng lượng cao có tầm quan trọng đến nhường nào Cớt đi hồi học đại học năm thứ 2

Không may bị tai nạn ô tô trong một lần đi du lịch Khiến cô bị chấn thương sọ não Tổn thương sợi trục lan tỏa Đi AI Tổn thương này đã khiến IQ của cô giảm đi 30 điểm Cô từ đó trở nên ngốc ngách Ngốc ngách đến mức nào? Đến mức mà bạn bè dần dần xa lánh cô

Khiến cô vô cùng tuyệt vọng Và cô đã phải mất tới 4 năm nữa Mới có thể lấy được tấm bằng tốt nghiệp đại học

Đây là một thử thách hết sức khó khăn trong đời của cô

Ấy vậy mà giờ đây, cô gái ấy đã trở thành một nhà tâm lý học xã hội Kiêm giáo sư tại Trường Đại học Harvard Bài thiết trình của cô trên TED Talk với tựa đề Ngôn ngữ cơ thể hình thành nên con người của bạn Có gần 50 triệu lượt xem và đã giúp cho rất nhiều người thay đổi cuộc đời của họ Amy Cuddy đã dành rất nhiều tâm huyết để nghiên cứu ảnh hưởng của ngôn ngữ cơ thể đối với tâm lý của con người Và được tạp chí Time và CNN đưa tin

người thay đổi cuộc chơi. Được xếp vào danh sách 50 phụ nữ hàng đầu đang thay đổi thế giới trong quá trình toàn cầu hóa

và cô cũng là một

trong những nhà lãnh đạo trẻ toàn cầu của diễn đàn Kinh tế Thế Giới Cô ấy có một bước phát triển ngoạn mục như thế này đó chính là nhờ vào việc thay đổi từ từ, thay đổi dần dần hành vi của cơ thể. Trong video hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cuốn sách có thể đem đến cho bạn

những thay đổi kỳ diệu này nhé Có phải nhiều lần khi đối mặt với những áp lực lớn từ những bài phát biểu Phỏng vấn, thuyết trình

Những kỳ thi hay là một cuộc đàm phán quan trọng

Bạn thường có những sai sót khiến bản thân cảm thấy tiếc nuối Thất vọng Vì lúc đó bạn đã không phát huy được hết khả năng của mình Và sau khi sự việc đó kết thúc Lúc bình tĩnh lại Bạn mới có thể nghĩ ra phương pháp hay hơn Lúc này bạn mới thốt ra rằng Trời ơi! Đáng lẽ lúc đó mình nên làm như thế này

Đây mới chính là suy nghĩ thực sự trong bạn Nhưng sao lúc ấy bạn không tài nào nghĩ ra được

Tại sao lại như vậy?

Bạn nôm nam mừng tượng Là do lúc đó mình run quá Bản lĩnh không cao, kinh nghiệm không đủ Hoài nghi rằng bản thân mình năng lực kém còi Nhưng sự thực là bạn chưa thật sự phát huy được năng lực tồn tại của bạn

Năng lực tồn tại là một năng lực mà cho dù

Bạn đang ở trong một hoàn cảnh vô cùng áp lực Thậm chí là bất lực đi chăng nữa Bạn vẫn có khả năng chịu đựng được sức ép khổng lồ đến từ những điều này Bạn không lo lắng, sợ hãi Bạn cũng không cảm thấy tiếc nuối Hoài nghi bản thân Mà đồng thời còn có thể biểu đạt được suy nghĩ Cảm nhận và thể hiện được tiềm năng thực sự trong bạn

Khi sức mạnh của một người đủ lớn, năng lực tồn tại sẽ xuất hiện. Nó sẽ giúp chúng ta vô cùng khôn ngoan mà quan sát, phát hiện suy nghĩ, cảm nhận thực sự trong bộ não của chúng ta. Sức mạnh này xuất phát từ trong ra ngoài, từ tâm lý đến ngôn ngữ cơ thể của chính bạn.

Vậy làm sao để có được sức mạnh này?

Khi đối mặt với áp lực, chúng ta luôn tự xây lên bức tường tâm lý rào cản cho chính mình.

Thứ nhất, chúng ta thường không biết mình là ai.

Người ta vẫn thường nói hãy sống là chính mình. Nhưng có lẽ nhiều người vẫn chưa thực sự hiểu hết hàm ý của câu nói này Bởi vì thực chất bên trong mỗi chúng ta đều tồn tại 2 cái tôi Một là cái tôi của chính mình Và hai là cái tôi công chúng Cái tôi của công chúng là cái tôi mà người khác nhìn về bạn như thế nào

Bạn là một người trưởng nhóm thân thiện, năng lực cao

Kiếm được nhiều tiền trong mắt mọi người

Hay là bạn là một con ngoan trò giỏi

Học sinh đứng nhất nhì trong lớp Trong mắt cha mẹ, thầy cô hay là bạn bè Khi bạn nhìn nhận bản thân bằng cái tôi của công chúng gắn lên cho mình chiếc nhãn mác, tôi phải thế này, tôi phải thế kia. Lúc này tâm lý của bạn hoàn toàn bị áp lực đẹp ẹp. Bạn không thể nào thể hiện được con người thật sự trong bạn. Trong sách có nhiều chứng minh cho thấy chỉ khi bạn thể hiện được con người thực sự thì bạn mới có thể tìm ra năng lực tồn tại của mình.

Cái tôi của chính mình là cái tôi biết được giá trị của mình là gì?

Tôi muốn đóng góp gì cho xã hội này?

Niềm tin của tôi và cuộc sống là gì?

Khát khao cao cả của tôi là gì?

Chỉ khi tư duy của bạn quay lại với chính con người thực sự bên trong bạn Thì nồng độ cortisol, tức là hormôn áp lực trong cơ thể của bạn mới giảm xuống Bạn mới có thể nắm giữ được tình thế và sống là chính mình

Thứ hai, chúng ta còn rất dễ nghĩ mình là cái rốn của vũ trụ

Thomas Kilovich và Cộng sự của ông ấy đã áp dụng một nghiên cứu Họ đưa ra cho một số sinh viên mặc một chiếc áo lè lẹt kỳ quạc đến khác người Và tiến vào trong một phòng học Sau đó họ hỏi các sinh viên này khoảng bao nhiêu người trong phòng chú ý đến mình Thì đa số những sinh viên này đều nói Phải có hơn một nửa người trong phòng học đó chú ý đến tôi Nhưng kết quả thực chất chỉ có 1 phần tư trong số đó chú ý đến cái áo của họ Sau nghiên cứu này, các nhà tâm lý học đã đưa ra một hiệu ứng tâm lý mang tên

Hiệu ứng Ánh Đèn Sân Khấu Rất nhiều người trong chúng ta mắc phải hiệu ứng tâm lý này Đặc biệt là khi chúng ta gặp phải áp lực tham gia một thử thách nào đó Chúng ta thường xem mình là trung tâm của vũ đài này Mọi ánh đèn sân khấu đang dọa về phía chúng ta Và người khác đang quan tâm, đang nghĩ về chúng ta Nhưng so với thực tế thì mỗi chúng ta chỉ là một hạt cát trong thế giới rộng lớn này mà thôi

Và không đến mức như chúng ta nghĩ

Có lẽ người ta cũng chỉ để ý đến bạn Nhưng vài phút sau thôi, bạn sẽ bay khỏi suy nghĩ của họ Quan tâm đến cách mà mọi người nghĩ về chúng ta một cách thái quá Thì chỉ làm chúng ta sống thêm áp lực Giàu cản thứ 3 đó là chúng ta chưa phân biệt được Thành công trước rồi mới tự tin Hay là tự tin trước rồi mới thành công Hầu hết chúng ta đều là những người chưa thành công trong một lĩnh vực mà chúng ta chọn

Vì thế mà chúng ta thường thể hiện chưa tốt hay là thiếu đi tự tin Khi mà đi phỏng vấn, vì chưa được nhận vào làm Nên chúng ta thường hay hồi hộp, run sợ, nói chuyện ấp úng Đây là biểu hiện của sự không tự tin Nhưng bạn phải biết rằng muốn thành công thì phải tự tin trước đã Tác giả có nói một câu nói nổi tiếng

Hãy giả vờ là một người chiến thắng cho đến khi bạn chiến thắng

Ngay cả khi bạn không thành công với con người xã hội bên ngoài của bạn bạn có thể vờ thể hiện bản thân như một người thành công. Khi bạn tự tin, có dũng khí thì lập tức thân thể của bạn vô hình chung bạn sẽ có tư thế của một người thành công đó là tư thế năng lượng cao nó thúc đẩy nồng độ Testosterone Hormon yêu thế trong cơ thể của chúng ta tăng cao Hormon này sẽ kích thích được não bộ ảnh hưởng đến tư duy của bạn giúp từ từ có được năng lực tồn tại và khiến bạn tiên đến trạng thái chiến thắng nói đơn giản là muốn thành công thì hãy già vờ thành Hãy để cơ thể của bạn có những tư thế của một người thành công.

Vậy, tư thế như thế nào mới là tư thế của một người thành công?

Thứ nhất, tư thế năng lượng cao.

Bạn hãy thử nhắm mắt lại, nghĩ về một cảnh tượng như thế này. Mình đỗ đại học rồi, mình đã nhận được offer này rồi. Trong những lúc như thế này, tư thế của bạn sẽ như thế nào? Đúng vậy, tất cả mọi người trên thế giới không phân biệt là bất kỳ quốc gia nào chúng ta đều có chung một tư thế thể hiện sự chiến thắng đó là răng rộng hai tay lên cao.

Đây là một tư thế được các nhà tâm lý học xác nhận là tư thế tự hào bẩm sinh. Chính vì thế, đến cả những vận động viên khiếm thị trong Thế Vận Hội Paralympic họ cũng sử dụng ngôn ngữ cơ thể này để ăn mừng chiến thắng cho dù họ không nhìn thấy động tác ăn mừng này trước đó. Ngược lại, khi mà chúng ta thua cuộc, khi thất bại chúng ta thường ôm lấy mặt co người lại Khi vui mừng, tự tin chúng ta thường chân nhảy như chim sáo

tay răng rộng tung tăng còn khi đau buồn, bối rối Nhìn vào hai nhóm tư thế sau, bạn sẽ dễ dàng nhận ra đâu là nhóm tư thế mang lại năng lượng tích cực. Đúng vậy, tư thế có thể mở rộng thân thể, vươn mình sẽ mang lại năng lượng cao. Vì thế, nếu bạn muốn vượt qua bất kỳ áp lực nào, hãy thử giang đôi tay lên, hãy để cơ thể của bạn thật thoải mái, giả vờ như mình là một người đã giành chiến thắng. Tư thế này có thể lập tức thay đổi sinh lý trong cơ thể, tăng mức testosterone giúp cho chúng ta kiểm soát được tâm lý,

phát huy năng lực tồn tại và dễ dàng tiến tới thành công. Trong trường hợp môi trường hạn chế, bạn đang ở một nơi không tiện thì có thể đi đến chỗ ít người hoặc là nhà vệ sinh để mở rộng tư thế thân thể Hoặc bạn hãy sử dụng não bộ, tưởng tượng cơ thể của mình đang ở tư thế mạnh mẽ, rang rộng nhất của một người thắng cuộc Hay bạn có thể đến nơi mà bạn sắp phải đối mặt với thử thách sớm hơn

Bước đi tự tin, dùng những tư thế năng lượng cao, tự kỷ ám thị rằng đây chính là địa bàn của bạn, nơi bạn đã giành chiến thắng Thứ 2 đó là duy trì Luôn chú ý đến tư thế của bản thân

Điều quan trọng là chúng ta không nên chỉ khi có những áp lực mới cần đến những tư thế năng lượng cao Hằng ngày hãy cố gắng tránh các tư thế năng lượng thấp theo thói quen và vô thức của chính mình Ngồi gồm lưng trước máy tính, nằm co mình lại, ngồi chống cảm gục vai hay là cuối đầu nhìn chầm chầm vào điện thoại Hãy luôn nhắc nhở bản thân đây là những tư thế mang lại năng lượng thấp Nó sẽ khiến tâm lý của bạn dần dần trở nên yếu hơn và tư duy sẽ không được nhanh nhạy nữa Hãy cố gắng kết hợp các tư thế năng lượng cao vào trong cuộc sống hàng ngày của mình Chẳng hạn, chống tay và eo khi đánh răng Rũi hai tay hai chân khi ngủ

Di chuyển chuột ra xa hơn để giãn rộng cơ thể Luôn ưỡn ngực thẳng lưng Ngởng đầu nhìn điện thoại Nếu mà nhìn quá lâu Hãy yêu cầu gia đình bạn bè nhắc nhỏ Và một điều mà mình thấy cuốn sách này đề cập đến Rất cần chúng ta chú ý tới Đó là xã hội thường tin rằng tư thế khép mình

Đoan trang phù hợp với hình ảnh của phụ nữ Khi còn nhỏ Các bé gái sẽ dơ tay và răng rộng chân giống như các bé trai Nhưng dần dần khi lớn lên, con trai sẽ tiếp tục phát triển tư thế này Không bị bất cứ một ràng buộc nào Trong khi đó, các cô gái bắt đầu thu mình lại Ngay cả các em bé khi tham gia nghiên cứu Từ rất sớm đã có nhận định rằng

Tư thế mở rộng mình là tư thế của giới tính nam Các bé tin rằng búp bê gỗ trung tính nếu có tư thế năng lượng cao Thì sẽ là búp bê trai Còn ngược lại, nếu có tư thế co mình khép nép Thì sẽ là búp bê gái Vì thế, tác giả kêu gọi chúng ta khi thấy con gái hay chị em, các bạn nữ của mình đang ở tư thế khép mình Hãy nhắc nhờ họ thực hiện tư thế cởi mở, vươn vai, thật tự tin để cải thiện thái độ bình đẳng giới đã ăn sâu trong xã hội của chúng ta

Cuối cùng, ngoài những tư thế năng lượng cao thì biểu cảm của khuôn mặt cũng rất quan trọng Nhà tâm lý học James Slate đã tiến hành thí nghiệm xem biểu cảm trên khuôn mặt có ảnh hưởng như thế nào tới tâm lý và tư duy hay không Khi mà họ không tức giận thì cuối cùng tất cả những người này đều không khỏi nghĩ đến những điều bực mình và bắt đầu nổi giận. Các nhà nghiên cứu khác cũng làm nghiên cứu cho một nhóm đối tượng ngậm bút chỉ, giữ cho cơ mặt mỉm cười và xem một bộ phim hoạt hình. Thì những người này đều thấy bộ phim hoạt hình này vui nhộn hơn so với những người không ngậm bút chỉ. Vì thế hãy luôn mỉm cười và tránh câu mày bạn nhé! Những biểu cảm của chúng ta sẽ vô hình chung đưa chúng ta những năng lượng thấp hoặc năng lượng cao.

Như ông cha ta vẫn thường nói, một nụ cười là mời thăng thuốc bổ. Nụ cười không những cải thiện sức khỏe mà còn đem lại biểu cảm vui vẻ trên khuôn mặt. Nếu được hình thành như một thói quen, dần dần sẽ khiến cho cuộc đời bạn có những thay đổi lớn lao cả một cuốn sách đậm chất lý thuyết với những giày công nghiên cứu phức tạp này. Nhưng tác giả đang cố gắng để chúng ta hiểu được một đạo lý đơn giản là muốn thành công? Hãy giả vờ mình đã thành công cho đến khi bạn thành công. Luôn mỉm cười, rang rộng đôi tay Vươn mình thoải mái

Ngẳng đầu, ưỡn ngực, thẳng lưng

Bước đi thật tự tin như một người thành công

Chúc các bạn thành công bắt đầu Ngay từ cơ thể của chính mình
