Tại sao chúng ta lại bị bệnh?

Các chuyên gia tâm lý học nói rằng mỗi một loại bệnh đều là một điều mà nội tâm của bạn đang biểu lộ. Khi nội tâm bị kìm nén một điều gì đó, chúng ta không biểu lộ ra ngoài nhưng cơ thể sẽ thay nội tâm thực hiện điều đó. Lúc đấy bệnh tật sẽ xuất hiện, cơ thể và cảm xúc có liên quan mật thiết đến nhau. Có thể não bộ sẽ không nhớ những nỗi buồn, lo âu, sợ hãi Nhưng thân thể sẽ không bao giờ quên Như trong Đông Y vẫn nói Giận quá hại tim, lo âu hại dạ dày, suy tư hại lá lách, đau buồn hại phổi

Rất nhiều người trong chúng ta thân thể đang mắc bệnh Nhưng thực chất là tâm lý của bạn đang gặp vấn đề Thế nên cách đối xử tốt với thân thể Là đối tốt với cảm xúc của bạn Cho dù chúng ta có gặp bất kể chuyện gì đi nữa Hãy cố gắng học cách mở lòng Và buông bỏ Đừng để bản thân chim nắm trong đau khổ

Hay sự lo âu, tâm trạng tốt, sức khỏe mới tốt Bạn nhất định phải tin rằng Cuộc sống có một ngàn lý do khiến bạn đau buồn Thì bạn cũng có thể tìm một ngàn lý do Khiến cho bản thân mình vui
