Hi, xin chào các bạn. BetterVersion từ lúc hoạt động cho đến nay luôn hướng tới mục đích là làm những video cùng bạn chia sẻ kiến thức và phát triển bản thân. Nếu như bạn là người theo dõi và xem các video của mình thì mình tin chắc rằng bạn là người rất nỗ lực trong cuộc sống và ham học hỏi. Nếu đúng như vậy thì video ngày hôm nay bạn có thể chú ý hơn một chút nhé. Trên con đường dựa đến thành công thì chắc chắn học tập và học hỏi luôn là một điều không thể không thể thiểu được.

Khi nhắc tới học tập chúng ta vẫn thưởng thắc mắc hai điều sau Một là có phải làm càng nhiều việc thì càng thành công hay không? Hai, có phải áp lực càng lớn thì thành công càng nhanh hay không? Vấn đề một là vấn đề có rất nhiều người đã từng nói đến và đưa ra nhiều bài học rất hay. Bạn có thể tìm hiểu kỹ thêm qua hai cuốn sách là The One Thing và Cuốn Nghệ thuật theo đuổi sự tố giả. Nhưng vấn đề thứ hai thì rất ít người bàn luận đến. Ngày hôm nay chúng mình sẽ cùng nhau thông qua cuốn sách Peak Performance của 2 tác giá Brett & Steve để cùng nhau tìm lời giải đáp cho vấn đề này nhé! Cuốn sách này ở Việt Nam đã có bản dịch mang tên Phong độ cực đỉnh

Mình mới đọc bản tin anh thôi, mong các bạn thông cảm Nếu trong lúc chia sẻ có những từ ngữ không hoàn toàn trùng hợp với bản dịch Nhưng mình tin chắc nếu có thì nó cũng sẽ là một ý tương đương nhau Nào, bây giờ thì hãy cùng bắt đầu nhé Đây là văn phòng làm việc của một công ty thiết kế đặt tại Hà Lan Họ buộc dây thừng vào bản làm việc chỉ cần đến 6h tối Thì dù nhân viên đang làm gì trước bản sẽ lập tức bị kéo lên trên trần nhà Bộng mọi người phải ngưng làm ngay lập tức

Nhưng hồi nhỏ chúng ta thường được dạy rằng phải chăm chỉ hơn nữa, cần cù là bùi thông minh. Những gì xã hội khuyến khích, thậm chí là ép buộc bản thân phải làm là phải nỗ lực, nỗ lực, nỗ lực với sự tới thành công. Chúng ta vẫn nghe đâu đó những nhà lãnh đạo thành công sáng nào cũng dậy sớm, một ngày chỉ ngủ đến 4-5 tiếng thôi. Điều đáng sợ nhất là bạn sợ rằng nếu bạn không cố gắng thêm tí nữa, bạn sẽ bị đảo thải. Những người giỏi hơn bạn ngoài kia còn đang chăm chỉ hơn bạn thì bạn có cớ gì cho phép bản thân được nghỉ ngơi? Trong thời đại chạy đua về năng lực này, nghỉ ngơi đồng nghĩa là bị rời lại nhưng có phải như vậy không? Hai tác giả của cuốn sách này dùng chính câu chuyện về bản thân họ để cho bạn đáp án chính xác.

Brett là một chuyên gia về khoa học thể chất.

Hồi trẻ ông được mệnh danh là con nhà người ta 1 tuần có thể làm việc 70 tiếng đồng hồ và có thành tích vô cùng vượt trội chỉ mới 24 tuổi đã được mời vào Nhà Trắng để phát biểu về kết quả nghiên cứu của mình.

Còn Steve là một huấn luyện viên của những vận động viên chạy đường dài hàng đầu. Học trò của ông đều được tham dự Olympic. Bản thân ông ngày trước cũng từng giữ kỷ lục trên toàn nước Mỹ Cả hai người họ đều có cùng một đặc điểm là Mục tiêu rõ ràng, dám thử thách khó khăn và làm việc hết mình Tuy nhiên có điều Khi còn trẻ bọn họ đã lập nên rất nhiều kỷ lục hơn người Nhưng sau đó lại không có thêm bất cứ thành tích nào

Tại sao lại như vậy?

Có câu nói kinh điển là Phong độ là nhất thời Đẳng cấp là mãi mãi Câu nói này thường được dùng trong thể thao Nhưng mình nghĩ một phần nào đó đây chỉ là một câu nói tiếp động lực Cho những vận động viên trong hôm thi đấu Phong độ bị giảm súc mà thôi Vì thực chất nếu không duy trì được phong độ thì sao xây dựng được đẳng cấp mãi mãi

Đội tuyển bóng đá Việt Nam có những lần phong độ bị giảm sút Một trong những nguyên nhân là vì các cầu thủ của chúng ta đã bị áp lực trước thi đấu quá Có thể họ đã tập luyện cực kỳ, cực kỳ chăm chỉ Nhưng đến lúc thi đấu lại không thể thực sự phát huy

Ronaldo được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất mọi thời đạn

Ở tuổi 35 anh vẫn luôn duy trì được phong độ đỉnh cao Trong rất nhiều bài phỏng vấn Anh đã nói rằng đó là vì anh luôn có một chế độ tập luyện và ngủ nghỉ phù hợp Bạn sẽ nhận ra, có những việc bạn càng nỗ lực thì lại càng thất bại như trong kỳ thi đại học Nhiều bạn ngày thường có thể giải quyết các bài tập ngon ơ Nhưng đến ngày thi bởi những áp lực từ thi cử khiến các bạn càng muốn cố gắng Càng phải nỗ lực ôn bài hơn Thì để nuông thi chính thức lại thường không làm tốt bằng các bạn

Trước ngày thi biết cách nghỉ ngơi và thư giã Hay trong cuộc sống, bạn bước vào công việc của mình với những ngày đầu đầy háo hức Bao nhiêu hoài bão, ước mơ, khát vọng nghề nghiệp khiến cho bạn làm việc với một tinh thần rất hăng say và nhẹt tình Nhưng rồi cùng với thời gian, những áp lực ngày càng cao trong công việc Tất cả đã làm cho bạn đi xuống phong độ Bạn càng chăm chỉ thì kết quả lại càng tệ hơn Bạn ngày càng giảm sút Hai tác giả của cuốn sách này đã chỉ ra cho chúng ta rằng

Chính họ và bạn đều đang phạm một sai lầm mà rất nhiều người ở thời đại mới này đều mắc phải Đó là bởi những áp lực không ngừng dẫn đến mệt mỏi và kiệt sức là nguyên nhân và bắt tay viết cuốn sách này. Hai tác giả xuất phát từ vấn đề của bản thân và đi tìm câu trả lời cho một thắc mắc

tại sao có nhiều người thành công

có thể duy trì phong độ của mình mãi mãi Thông qua phương pháp nghiên cứu các đối tượng là những vận động viên và những người lao động chí ốc trong nhiều năm họ đã bật mí một công thức phát triển đó là áp lực cộng nghỉ ngơi bằng phát triển Nếu như dùng một câu nói để giải thích công thức này

Mình sẽ nói như sau

Cuộc sống giống như là một cuộc chạy marathon

Bạn phải biết cách điều chỉnh tốc độ Cũng như biết cách dừng lại nghỉ ngơi đúng lúc Hãy học cách chuyển đổi giữa luyện tập và nghỉ ngơi phù hợp Để đưa cơ thể và tâm trí bạn trở lại trạng thái định cao Nói tóm lại, cuốn sách này dạy bạn cách áp dụng đúng nhất Giữa áp lực và nghỉ ngơi để duy trì phong độ trong một thời gian dài Trong đó mình cho rằng công thức này chính là nội dung cốt lõi của toàn bộ cuốn sách

Vậy tiếp theo, mình sẽ chia sẻ cho bạn 2 điều

Để bạn có thể mau chóng ứng dụng được công thức này vào cuộc sống nhé Phần 1 là áp lực như thế nào mới là có ích Phần 2. Thông qua nghỉ ngơi phù hợp, hồi phục lại phong độ Phần này tuy phương pháp khá là đơn giản nhưng rất đáng để chúng ta phải suy mẫu sâu Bạn hãy cùng lắng nghe đến cuối nha

Thứ nhất, nói đến áp lực

Áp lực quá lớn sẽ gây ra hậu quả gì? Đối với rất nhiều người mà nói

Một áp lực nhất thòi sẽ không là gì

Nhưng nếu như áp lực thường xuyên Nó sẽ làm bạn căng thẳng trong một thời gian dài Khiến bạn gặp nhiều vấn đề về sức khỏe và tâm lý Stress, mất ngủ, mắc bệnh về tim mặc hay ảnh hưởng đến sinh lý Có thể bạn sẽ nghĩ áp lực quá thì đổi một công việc khác, cách này có thể có hiệu quả đấy. Nhưng bạn phải cẩn thận nha! Rất có thể nguyên nhân gây ra áp lực không phải là từ bản thân của công việc đó đâu mà là từ cách bạn nhìn nhận trong môi trường làm việc với đồng nghiệp của bạn.

Mình vẫn gọi môi trường này là môi trường cạnh tranh ảo.

Tại sao gọi nó là ảo?

Bởi vì thực chất có lẽ không có một sự công khai thi đua nào cả. Nhưng khi bạn nhìn thấy đồng nghiệp của mình hay những người đồng trăng lứa dường như đang rất nỗ lực và đạt được nhiều thành công Thì bạn vô hình đâm ra lo âu Và không cho phép bản thân được lươi nhát Từ đó gây ra áp lực Và lại lâm vào vòng tuần hoàn chết Bởi áp lực

Có một câu nói rất đúng là Sự nỗ lực của chúng ta Không phải là để vượt qua người khác Mà là để vượt qua chính bản thân bạn Ngoài việc bạn phải tập trung vào sự nghiệp của mình Thì bạn còn cần phải biết cách điều chỉnh tốc độ của bản thân Chứ không phải cố gắng đổi kịp theo Tốc độ của người khác

Áp lực quá lớn sẽ khiến bạn dễ lâm vào những nguy cơ Tổn hại về sức khỏe Nhưng nếu áp lực quá nhỏ thì cũng không thể giúp bạn thành công Mình xin nói đến ý nghĩa thực sự đằng sau của công thức này một chút Là không phải chỉ khi có áp lực trong công việc Thì chúng ta mới biết nghỉ ngơi Mà là có áp lực thì phải biết điều chỉnh áp lực Rồi mới cộng thêm nghỉ ngơi cho phù hợp

Trong công thức này, việc quan trọng trước tiên Là bạn phải điều chỉnh áp lực trước đã Giống như mình đã từng nói trong cuốn sách Flow Việc gì thực sự khiến bạn làm tốt mà cảm thấy yêu thích Đó là việc có mức độ khó phù hợp với bạn Tức là nó phải có chút áp lực vừa phải với bạn Nó không gây cho bạn áp lực quá lớn, khiến bạn nản lòng, muốn bỏ cuộc Mà cũng không phải việc quá dễ, không gây ra áp lực gì cho bạn

Khiến bạn dễ chán và không giúp bạn phát triển Nên đối với việc bạn điều chỉnh áp lực Bạn cần phải biết cách cân bằng giữa nhiệm vụ và mục tiêu của công việc đó Cách tốt nhất là điều chỉnh phạm vi Nếu dễ quá thì mở rộng phạm vi Còn nếu khó quá thì thu hẹp phạm vi Có nghĩa là bạn hãy chia thành các mục tiêu nhỏ Ví dụ, nếu bạn muốn giảm cân

Thì nên bắt đầu từ tập sử dụng 15 phút mỗi ngày Rồi sau đó từ từ tăng thử thách lên Hoặc là học tiếng Anh Bắt đầu từ 20, từ 1 ngày Rồi dần dần nhiều hơn Hay đọc sách cũng thế Có thể bắt đầu từ mỗi ngày một trang trước đã Rồi thử thách đọc nhiều

Đọc nhanh hơn Quá trình để vượt qua các ngưỡng thử thách Có thể khiến bạn không được dễ chịu cho lắm Nhưng chỉ cần Bạn bước qua được vòng thoải mái đó Bạn sẽ tiến bộ không ngừng Rồi Thứ 2

Để phát triển bản thân Không thể thiếu đi áp lực Nhưng nếu muốn tiến bộ Một cách lâu dài Hay muốn đột phá Thì bạn cần phải biết cách kết hợp nghỉ ngơi đúng cách Trong những năm 1940-1950 Giới chạy bộ cho rằng

Không có ai có thể chạy hết 1km trong vòng 4 phút Nhưng có một người tên là Roger Đã phá kỷ lục đó Kỳ lạ là trước khi thi 2 tuần Ông ta không tham gia bất cứ luyện tập cường độ cao nào về chạy bộ Mà lại đi chơi thư giãn với bạn bè Và dành tới 3 ngày để ngủ nghỉ trước khi thi Khi nhận được phỏng vấn

Bí quyết thành công là gì

Thì ông ấy trả lời là Cần phải có một sũng cảm để nghỉ ngơi Đúng như vậy Trong thời buổi ngày nay, chúng ta cần phải có đó chính là sự dũng cảm để dừng lại cho cơ thể và tâm trí thực sự thư giãn. Tác giả có đưa ra các phương pháp về nghỉ ngơi như sau

1. Giải lao sen kẽ

Ví dụ bạn có thể phân công việc thành nhiều nhiệm vụ nhỏ Mỗi khi kết thúc 50-90 phút thì giải lao, thư giãn 5-10 phút

2. Nghỉ ngơi dài sau thời gian áp lực cao

Sau khi kết thúc một công việc có áp lực cao Bạn nên sắp xếp một thời gian để hoàn toàn thư giãn Như đi du lịch, đi chơi đâu đó Hai tác giả đều sắp xếp cho mình nghiên cứu sẽ nghỉ ngơi hoàn toàn vào ngày cuối tuần. Điều này giúp họ càng viết hiệu quả hơn vào tuần sau. Thứ ba là tạm quên mọi thứ, thả lỏng chính mình. Trong não bộ của chúng ta có một khu vực ngay cả lúc ngủ vẫn hoạt động tích cực đó chính là tiềm thức. Tất cả những ý tưởng sáng tạo của con người đều được kích hoạt từ khu vực này. Hãy nghi thử xem có phải bạn luôn có những ý tưởng hay vào lúc nào?

Có phải khi bạn đang tắm, lúc bạn đi bộ, những lúc này bạn hoàn toàn thả lỏng bản thân hay không? Nếu như bạn đang làm một việc gì rất khó và nó bộ bị tắc nghiễm, mấy giờ đồng hồ trước máy tính rồi thì hãy mạnh dạng đứng lên để bản thân tạm quên đi mọi thứ. Đi ra ngoài rạo bộ hoặc tậm muộn bài thể dục nhỏ không chừng trong thời gian này những ý tưởng sẽ ao ao mà đến. Và cuối cùng quan trọng nhất vẫn là phải đề cao giấc ngủ của mình hơn. Ngủ không đủ giấc có thể tàn phá cơ thể và làm ảnh hưởng trầm trọng đến hiệu quả công việc của bạn. Nhiều cuốn sách về năng suất nổi tiếng đều chứng minh rằng ngủ ít là giảm năng suất. Trong cuốn siêu năng suất cũng có nói, ngủ ít hơn 1 giờ sẽ giảm bớt 2 tiếng năng suất làm việc. Dường như có rất nhiều người trong nhiều năm đều quen với một việc thiếu ngủ dẫn đến ban ngày mệt mỏi lờ đờ

rồi công việc phải kéo dài đến đêm, đêm khuya ngủ muộn lại thiếu ngủ

Và rồi cứ thế chúng ta tưởng chừng đã sống hơn 20 năm nhưng có lẽ chỉ đang lặp lại một việc trong vòng 20 năm mà thôi

Vậy ngủ thế nào cho đúng? Ngủ thế nào cho đạt chức lượng?

Có lẽ đây không chỉ đơn thuần là một lẽ tự nhiên mình sẽ bàn luận rõ hơn về giấc ngủ Qua cuốn sách Sao Chúng Ta Lại Ngủ dưới góc nhìn khoa học hơn trong video sau nha Nếu bạn là người quan tâm về việc thiếu ngủ và muốn cải thiện giấc ngủ, nâng cao chất lượng cuộc sống thì đây sẽ là một cuốn sách rất đáng để đọc Và trên đây là toàn bộ nội dung hôm nay mình muốn chia sẻ Nếu như video này hiệu ích với bạn thì đừng ạ cho mình 1 nút like Chia sẻ video này tới những người cần tìm hiểu tới nó Và đừng quên đăng ký kênh của mình nhé

Mở nút chuông thông báo để nói xem nhiều video mới nhất của mình hàng tuần Nếu như bạn có bất kỳ quan điểm gì muốn chia sẻ Hãy để lại bình luận bên dưới Chúng mình sẽ cùng nhau giao lưu Xin cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn Vào video tiếp theo
