Nhà lý luận Emile Choller đã từng nói như thế này về một người. Các tác phẩm của ông ấy có thể khiến người ta cười hoặc khóc, nhưng chúng luôn kích thích tư duy. Tiểu thuyết Một cuộc đời của ông Hoàng chuyện ngắn nhà phê bình hiện thực vĩ đại người Pháp

Caidermopassant cũng là một tác phẩm như vậy.

Trinh nhân vật chính trong truyện sinh ra đã ngậm thiề vàng. Cô dường như có tất cả các điều kiện để có được cuộc sống viên mãn hạnh phúc. Gia đình thì rất giàu có.

Cô còn là một người tốt bụng ngoan hiền, sống không hay phù phiếm.

Thế nhưng cuối cùng, nhân vật này lại có một kết cục đau buồn. Điều gì đã khiến một con người như vậy không thể sống hạnh phúc? Khi đọc xong cuốn sách này, bạn sẽ hiểu được Không phải cuộc đời chưa bao giờ yêu ái ai cả Mà mỗi người chúng ta cũng từng giống như Jean Hết lần này đến lần khác Đã tự bỏ đi lựa chọn được hạnh phúc Và đó cũng là bởi vì

Chúng ta không giữ lấy cho mình Những điểm rơi hạn thấp nhất của bản thân Hi, xin chào các bạn Chào mừng các bạn đã đến với Better Version Kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân Qua các cuốn sách hay Hôm nay, mình xin chia sẻ với các bạn một nội dung mang tên

Tại sao có người cho dù sống như thế nào

Vẫn không thể hạnh phúc Qua cuốn tiểu thuyết nổi tiếng Một cuộc đời của tác giả Moe Peasant Mời các bạn cùng lắng nghe Không thể hạnh phúc bởi vì Không giữ lấy điểm giới hạn thấp nhất trong mình Trong mắt người ta Chin là cô gái hết sức may mắn

Cô sinh ra là con một trong gia đình quý tộc giàu có Được cha mẹ cưng chiều từ bé Trước khi kết hôn Cha mẹ quyết định để lại cho cô trang viên nổi tiếng nhất Trong dòng họ Trinh lớn lên thong rong, nhàn nhã như vậy Cho đến năm 17 tuổi Cô gái mới lớn đã biết yêu và đầy mộng tưởng

Về chàng hoàng tử trong đời Có người đã giới thiệu một thanh niên quý tộc Tên là Julian Cao giáo, đẹp trai và lịch lãm cho cô Trinh đã yêu anh ta ngay từ cái nhìn đầu tiên Còn chàng thanh niên này Lập tức đã lên kế hoạch cầu hôn lãng mạn Mọi thứ đến như mong đợi

Họ đã nhanh chóng kết hôn Và Trinh cảm thấy mình là cô gái may mắn nhất thế gian này Thế nhưng sau đó chẳng bao lâu Như một gã đóng vai ác, anh ta trở mặt nhanh chóng Lợi dụng sự thiếu hiểu biết của người vọ Julian đã chiềm lấy trang viên của cô Sau khi nắm trong tay toàn bộ quyền lực về tài chính Trinh trở nên vô giá trị

Anh ta hoàn toàn không kính nẻ Sống ích kỷ và vô cùng keo kiệt Khi không hài lòng việc gì thì lập thức cáu kỉnh Lạnh lùng và không còn giữ được Sự đàng hoàng của một nhà quý tộc như trước kia nữa Một ngày nọ, anh ta đã đánh người hầu Một cách vô cớ và buộc tội nặng nè Cho cha mẹ Trinh

Không biết cách quản lý người hầu của họ Cha mẹ cô đã thức giận đến mức Chuyển ra ngoài sống ngay trong đêm đó Và một nhà tư tưởng, lý luận giáo dục học kết xuất Đã từng cảnh báo với con người rằng Nếu kết hôn vội vàng Bạn phải sẵn sàng chấp nhận rủi ro Trở thành người kém may mắn

Một cuộc hôn nhân vội vã

Giống như là một ngôi nhà có nền móng yếu ớt

Nhìn bên ngoài có hào nhoáng bao nhiêu Nhưng khi thực sự đi vào ở Mới thấy cuộc sống có nguy cơ đổ vỡ bất cứ lúc nào Và cái nguy cơ lớn nhất trong đời Jean là cô ta không hiểu được rằng thích một người bắt đầu từ tướng mạo, kính nẻ, tài năng hợp tính, hợp nết nhưng cuối cùng tất cả lại phụ thuộc vào nhân cách

Bạn sẽ thấy nền tảng của bất kỳ mối quan hệ nào luôn phụ thuộc vào nhân cách của một người Có một câu thoại nổi tiếng thế này Muốn quan hệ bền lâu với một người

Cuối cùng phải dựa vào điểm giới hạn thấp nhất

và nhân cách

Câu này có nghĩa là gì?

Đơn giản rằng trước khi đi sâu vào một mối quan hệ nào đó cho dù là tình yêu hay tình bạn chúng ta cần phải vạch ra một điểm giới hạn thấp nhất mà bản thân có thể chấp nhận được về nhân cách của người đó. Điểm giới hạn này giống như đường biên nguyên tắc trong bạn, có những việc nếu không vượt qua cái biên giới đó, bạn có thể học cách bao dung, đón nhận để cho người bạn kia có một cơ hội được trưởng thành và cho cả hai có thể xây dựng duy trì mối quan hệ.

Nhưng cũng có việc nếu vượt qua cái đường biên giới này, chẳng hạn như là bạn nhìn thấy sự không lương thiện, sự ngang ngược, bạo hành, tính ích kỷ, tư lợi trong đối phương, lúc này bạn nhất định phải biết cách dừng lại ngay lập tức. Có một câu nói rằng, căn nguyên của mọi đau khổ của con người bắt nguồn từ việc thiếu ý thức về danh giới. Nếu dễ dàng hạ thấp nguyên tắc của mình và cho đối phương có thể vượt biên,

bước qua điểm giới hạn thấp nhất trong bạn thì cuối cùng người bị tổn thương chỉ có thể là chính bạn. Cũng giống như gia đình của Trinh, những người đã nhìn thấy bộ mặt thực sự của Julian nhưng lại chọn cách để mọi thứ trôi qua. Và ngay chính nhân vật Trinh cô ta chỉ biết nuốt giận trong lòng và lần nào cũng tự an ủi, hãy bình tĩnh, hãy chịu đựng, hãy quên đi. Và rồi cuối cùng, Trinh lại phát hiện Julian đã sớm ngoại tình với người giúp việc Rosalie Cô ta lúc này mới vỡ quà và muốn cắt đứt quan hệ với người chồng đẻo cáng bội bạc này Thế nhưng một lần nữa sự kiên định để giữ lấy điểm giới hạn thấp nhất trong cô lại bị lung lai

Cha cô đã khuyên rằng vì đã có thai nên hãy cho qua mọi việc đi Và bằng cách này, Julian lại được bạn họ chấp nhận Schopenhauer đã từng nói May mắn và bất hạnh đều có lý do của nó Hạnh phúc và đau khổ không chỉ là sự sắp đặt của số phận mà còn bắt nguồn từ nguyên tắc và thái độ sống mà chính chúng ta lựa chọn. Những người không thể hạnh phúc là những người ngay từ đầu tiên

đã tự bỏ đi nguyên tắc sống của chính mình. Quan dung, không có điểm giới hạn là một thảm họa. Không lâu sau khi cậu con trai Paul trào đời Julian bị một bà tước đẩy xuống vực và chết vì ngoại tình với vợ ông ta Sau cái chết của Julian cô gái Trinh chỉ tập trung toàn bộ tình yêu

vào lòng bao dung cho con trai mình Cô cưng chiều và nghe theo nó mọi điều Paul thì lời đọc sách đến 10 tuổi mới đến trường Nhưng 20 tuổi vẫn không thể tốt nghiệp Cậu ta thường xuyên bỏ học, đánh bạc và bị bắt khi đang bơ phở từ chỗ gái mại dâm Ấy vậy mà Jean vẫn rung túng cùng mua thuyền cho Paul để con mình ra khơi thư giãn Mình đã từng nghe một câu như thế này Khoan Dung không có điểm giới hạn là tội ác của con người

Sống trên đời cần phải biết bao Dung Nhưng một khi không có điểm dừng Nó sẽ chỉ như một tín hiệu gửi cho đối phương rằng Hãy tiếp tục làm quá đáng hơn nữa đi Sự bao bọc của Jean khiến cậu con trai trượt dài trong vực thảm Kéo cả gia tộc rơi vào cảnh diệt vong Và ngay khi Paul thoát khỏi tầm mắt của Jean Cậu ta lập tức bỏ trốn

Của một người phụ nữ đến London Sau đó gửi thư về đe dọa mẹ Rằng sẽ tự vẫn Nếu mà không cung cấp tiền Ban đầu thì từ vài nghìn Rồi đến trăm nghìn Rồi cuối cùng là phải thế chấp Cả căn biệt thượng

Cha của Jean vì thế Mà tức chết Cô phải rời bỏ Căn biệt thượng Nơi cô lớn lên Chuyển đến một ngôi nhà nhỏ Ở trong làng Và sống như một người

Phụ nữ nông dân bình thường Thay vì nói rằng cả gia đình đã bị hủy hoại bởi đứa con ngũ ngược Paul thì đúng hơn hết, tất cả đã bị hủy hoại bởi sự khoan dung không có điểm dừng của Jean. Nếu khoan dung và dung thứ cho sự ích kỳ, tham lam, xảo quyệt, tan ác thì sự độ lượng của bạn sẽ chẳng khác gì đang đẩy họ vào một cái hố sâu hơn. Chip Renn đã từng nói, con người có 2 trái tim, 1 trái tim căng phòng máu và 1 trái tim phải biết bao dung. Nhưng chúng ta phải biết rằng dung thứ phải có điểm giới hạn nếu không ta sẽ bị tổn thương không hối kết. Hạnh phúc không dành cho người từ chối trưởng thành. Trinh nhớ con trai đến phát điên, cô tới London một mình Nhưng sau khi rời khỏi nhà, cô chợt nhận ra rằng bản thân hoàn toàn lạc lõng trong thành phố này

Không biết đặt khách sạn, không dám hỏi đường, bối dối trước người lạ Cô không tìm được con trai, cuối cùng trở về làng trong thất vọng Kể từ đó, Trinh tự nhốt mình ở nhà và không nói chuyện với bất cứ ai Mỗi buổi sáng, cô đều đứng trước cửa sổ ngơ ngác nhìn bầu trời Sau đó xuống nhà, ngồi bên lo sửa cả ngày Trinh từ đầu chỉ cuối trong cuộc đời mình đã khước từ mong muốn được trưởng thành Nhìn lại thì, số phận đã đối xử rất tốt với Jin Cho dù bị rơi xuống vực sâu

Thì cô cũng có 3 cơ hội để thay đổi Để tự cứu lấy mình Thế nhưng mà cô đã từ chối tất cả Lần đầu tiên sau tuấn trăng mặt trở về nhà Khi nhìn rõ bộ mặt thật của người chồng điều giả Lẽ ra cô phải tịch thu tài sản một cách chính đáng Và đuổi anh ta ra khỏi nhà Nhưng cô ấy lại chọn cách nhẫn nhịn

Một cách mù quáng Lần thứ 2 đó là sau cái chết của người chồng Cô đã được giải thoát khỏi cuộc hôn nhân đau khổ Khi đó thì lẽ ra cô có thể bắt đầu một cuộc sống mới Nhưng thay vì phấn đấu hoàn thiện bản thân và trở thành tấm gương cho con trai Trinh lại một lần nữa dựa rẫm tinh thần hoàn toàn vào đứa con của mình Và lần thứ ba, khi con trai bị xa đoạn Mặc cho những lời khuyên bên tai không nên bao bọc con quá mức

Cô ấy vẫn tiếp tục sung thứ cho con Và rồi khiến cả gia tộc bị hủy hoại Trên đời này có nhiều người yếu đuối cực đoan như Trinh không? Thật sự nhìn lại đâu đâu cũng có

Và chính bản thân chúng ta cũng có hình bóng của Trinh

Hãy ngâm lại một khoảnh khắc chúng ta đang sống Đã có bao lần ta thấy sai mà vẫn tiếp tục phạm cùng một sai lầm Đã biết bao lần chúng ta vớt lời điểm giới hạn của bản thân Sống không có nguyên tắc để mà dung thứ Yêu thương bất chấp một người nào đó Và cũng có biết bao lần chúng ta lấy niềm vui của bản thân Đặt cược vào những điều kỳ vọng quá nhiều vào ngày khác Đã biết bao lần chúng ta không đủ dũng khí

Để buông bỏ, để dừng lại đúng lúc

Và đã biết bao lần chúng ta không dám thay đổi

Khước từ sự trưởng thành Mà bài học cuộc đời đang nhắc nhở

và tạo cơ hội cho chúng ta hết lần này đến lần khác.

Ai cũng có những đau khổ cần vượt qua, nhưng đối thủ lớn nhất không phải là những thăng trầm của số phận mà là chính bản thân mình. Nếu một người không muốn thay đổi thì xung quanh dù có nhiều người giúp đỡ, nhiều tiền đến mức nào, cho dù là cơ hội đáy áp đến đâu thì cũng chỉ có thể đi đường vòng, lẩn quẩn trong cái mê cung cuộc đời và kết thúc bằng đau khổ. Tiến sĩ Tâm Thần Học, tác giả của cuốn sách Con Đường Chẳng Mấy Ai Đi còn nói với chúng ta rằng

mọi người có thể từ chối bất cứ điều gì Nhưng không bao giờ được từ chối trưởng thành Từ chối thay đổi Thực chất là đang né tránh vấn đề Chạy trốn nỗi đau Trong cuộc sống, rất nhiều người trong chúng ta Luôn cố gắng tránh né một số điều Mắc sai lầm

Không dám cánh chịu Không dám đối diện trực tiếp Với những mất mát và vấn đề của bản thân Tất cả những điều này đều là căn nguyên Khiến ta không thể hạnh phúc Đau khổ Thực sự không đáng sợ Nhưng từ chối trưởng thành mới là đau khổ

Mong cả bạn và tôi Đều có đủ chí huệ Để nắm lấy hạnh phúc trong tay mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên ủng hộ mình bằng cách nhấn like, đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón xem video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa, cảm ơn bạn đã lắng nghe Better Vision luôn ở đây, đồng hành cùng bạn trưởng thành mỗi ngày
