Tự do là dũng khí dám bị ghét.

Trong cuốn sách Dám Bị Ghét đã nói về chúng ta rằng

bị người khác ghét là một số mệnh không thể nào tránh khỏi.

Chỉ khi có dũng cảm bị ghét, bạn mới có thể đổi lại được sự tự do.

Cuốn sách này là một trong những cuốn sách vô cùng hữu ích

mà mỗi chúng ta nên đọc trước tuổi 30. Nó sẽ dạy cho chúng ta 3 điều như sau.

Thứ nhất, tất cả mọi khổ đau đều bắt nguồn từ việc

bạn muốn can thiệp vào nhiệm vụ của người khác. Người khác có thích bạn hay là không? Đó là chuyện của họ. Nếu như bạn nhất định phải làm mọi việc để được người khác quý mến Thì đó là bạn đang can thiệp vào nhiệm vụ của người khác

Thứ hai, với tất cả mọi việc

Đừng bao giờ nghĩ tới nguyên nhân Mà hãy nghĩ tới kết quả Đừng bao giờ tự nhấn thân mình và suy nghĩ Vì sao mình đã không làm tốt hơn Mà hãy nghĩ cách làm thế nào Để mình có thể cải thiện chúng

Thứ ba, hầu hết những muộn phiền của con người

Đều đến từ các mối quan hệ Chúng ta không thể hoàn toàn không để ý Đến ánh mắt, thái độ của người khác Nhưng chúng ta phải có dũng khí Để thoát ra khỏi ánh mắt của người khác
