Nếu bạn vẫn còn đang hay cáo giận, phàn nản, chỉ trích tìm lỗi sai của người khác Nếu bạn vẫn còn luôn cố gắng chứng tỏ bản thân là người giỏi nhất Nếu bạn vẫn hay nhút nhát, luôn cảm thấy lo lắng, không an toàn, không xứng đáng Nếu bạn đang sống thu mình lại, muốn tránh khỏi những hoạt động thường ngày và kết nối xã hội Nếu có một trong những biểu hiện này rất có thể một sự mặc cảm, tự ti Đang tồn tại sâu thẳng trong bạn Sự tự tin này cũng chính là thứ khiến bạn đi lệch hướng khỏi con đường tìm ra ý nghĩa cuộc đời Hi, xin chào các bạn

Chào mừng các bạn đã đến với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm nay, mình xin chia sẻ với bạn một kiệt tác tâm lý học cá nhân của nhà tâm lý học nổi tiếng người Áo Adler Một cuốn sách mang tên What Life Could Mean To You Tạm dịch là Cuộc Sống Có Ý Nghĩa Gì Với Bạn

Đây là một cuốn sách kinh điển nhưng rất hàn lâm, chuyên môn và không dễ đọc Nhưng mình tin rằng khi hiểu được nó, bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ bản thân chính mình Và đặc biệt quan trọng, bạn có thể thông qua ý tưởng cốt lõi Cảm tự ti với ý nghĩa cuộc sống Từ đó, tìm ra cho mình giá trị sống đích thực Video hôm nay, mình sẽ đúc kết những gì Tinh túy nhất của cuốn sách này Để chia sẻ tới các bạn

Mời các bạn cùng lắng nghe Có một đứa nhóc vì bệnh còi xương Thấp bé, xấu xí và lưng hơi gù Cậu học hành không được tốt lắm Luôn đứng cuối lớp Và lúc nào cũng bị đem ra so sánh Với người anh đẹp trai Toàn năng về mọi mặt

Chính những điều đó đã khiến cậu sống rất tự ti Tuy nhiên, đứa trẻ ấy cuối cùng Bằng chính mặc cảm Đã trở thành tiến sĩ tâm lý Và là một trong ba người có ảnh hưởng nhất Trong ngành tâm lý học Người bắt đầu bằng sự tự ti Và sau đó trưởng thành với sự yêu việt

Đó chính là Adler Adler có một tuổi thơ bất hạnh Không được mọi người yêu mến Sức khỏe của ông thì ống yếu Bị viêm phổi, suýt chết 2 lần Từ năm 4 tuổi Thì đã phải chứng kiến cảnh em trai qua đời Và còn bị xe đụng tới 2 lần

Với một tuổi thơ đầy áp đau buồn như vậy Theo thuyết Phân Tâm Học Người trải qua nhiều tổn thương khi còn nhỏ Art sẽ phải có một cuộc sống tồi tệ khi trưởng thành Nhưng mà thực chất có phải như vậy không? Từ những trải nghiệm thời thơ ấu Adler quyết tâm trở thành một bác sĩ Cứu chữa cho những em nhỏ

Có số phận như mình Sau đó, ông đã yêu thích phân tâm học Và trở thành học trò của Freud Nhưng càng nghiên cứu Ông càng cảm thấy Thuyết quan trọng nhất của phân tâm học Như chấn thương thời thơ ấu Hay thuyết quyết định nguyên nhân kết quả

Là không hợp lý

Vậy nên

Ông đã rời đi Và tự sáng lập Tâm lý học cá nhân Sau này Một người khác là Kajang, là người đầu tiên ủng hộ Freud Nhưng sau cùng lại công khai phê bình học thuyết của Freud

Cuối cùng, 3 người họ, Freud, Adler và Jung

Đã tạo nên cục diện 3 người khổng lồ của tâm lý học Tâm lý học cá nhân trái ngược với thuyết phân tâm học ở chỗ Tâm lý học cá nhân tin rằng Những gì một người đã trải qua không quan trọng Và nó phụ thuộc vào cách cá nhân đó nhìn nhận những trải nghiệm trong quá khứ Một cách có chủ quan hay không Ví dụ, chúng ta thường nghĩ rằng Lý do bản thân không thích ai đó

Là vì người đấy có nhiều khuyết điểm khó chịu Tuy nhiên, tâm lý học cá nhân sẽ cho bạn nhìn nhận thấy rằng vì bạn quyết tâm trốn tránh mối quan hệ với người này nên mới cố gắng tìm ra một loạt khuyết điểm của người đó để ghét họ. Còn về lý do tại sao bạn không muốn quan hệ với người này là bởi vì để bạn tránh tổn thương trong mối quan hệ đó. Việc bạn cố soi ra những khuyết điểm của người khác là một việc rất chủ quan.

Tại sao mình lại trình bày một chút về tâm lý học cá nhân?

Là bởi vì quan niềm này cũng là mục đích luận của tâm lý học cá nhân sẽ được truyền tải xuyên suốt toàn bộ cuốn sách. Trước khi đọc, bạn cần phải hiểu nó Trang bị thêm biểu tượng tinh thần Thì việc đọc sẽ trở nên hiệu quả hơn

Đây là một trong những điều cực kỳ quan trọng

Còn biểu tượng tinh thần là gì?

Bạn có thể tìm hiểu thêm qua cuốn sách Bí quyết trở nên tài giỏi Mình sẽ để đứng link ở đây Và trong phần mô tả Tự ti khiến bạn hiểu sai ý nghĩa cuộc đời Cảm giác tự ti là khởi đầu trở nên siêu việt Adler đã khẳng định một điều rằng Tất cả chúng ta ít nhiều

Đều có những mặc cảm sâu thẳng trong tâm hồn Mặc cảm về hình thức bề ngoài, mặc cảm vì thu nhập lẹt đẹp Công việc không thể diện, học thức không cao Suốt thân nghèo khó, v.v Có một cậu bạn chiều cao khiêm tốn Ngày nào cũng độn lót dày để cao thêm 3-4cm Chụp hình với đám bạn thì phải lén lút nhón gót chân lên Việc lén lút nhón gót như vậy thực chất thể hiện trong cậu

Đang có một sự mặc cảm nhất định về chiều cao của mình Nhưng mà nó có sai không? Nó có đáng phải xấu hổ hay không? Tất nhiên là nó không hề sai Từ trước đến giờ, rất nhiều người trong chúng ta luôn phóng đại mặt tối của lòng tự ti Giữ khư khư những điểm thua kém hơn trong im lặng Giấu nó vào trong bóng tối Lúc nào cũng sợ người khác Nhìn thấy điểm yếu của bản thân

Nhưng Adler nói với chúng ta rằng Cuộc sống của một người vốn là một quá trình Vượt qua mặc cảm và theo đuổi sự siêu việt Mặc cảm là chuyện bình thường Bạn không cần phải xấu hổ về điều đó Thậm chí, ông còn cho rằng Tất cả các nền văn minh nhân loại Đều phát triển nhờ mặc cảm

Và chính sự tự tin này sẽ trở thành động lực tiến bộ của chúng ta Hãy nhìn vào chính cuộc đời của Adler, bạn sẽ thấy rõ ràng điều này Một nhà thơ vĩ đại đã từng nói Thiên nhiên nhốt con người trong bóng tối Và buộc họ mãi mãi khao khát ánh sáng Bởi có khát gao phượt qua cảm giác thấp kém Chúng ta mới cố gắng cải thiện chính mình Tuy nhiên nếu không có phương pháp đúng đắn

Rất có thể bạn sẽ vô phương cứu chữa Với sự mặc cảm trong mình Giả dụ một người thứ nhỏ Sống trong hoàn cảnh thiêu thốn tiền của Bị người khác coi thường Lớn lên phải bằng mọi giá kiếm thật nhiều tiền Và trở nên giàu có Cho dù số tiền đó thực chất với anh ta, nó không có ý nghĩa gì cả.

Một người khi bé hay bị cha mẹ nói rằng thằng ai là nhà hàng xóm đạt danh hiệu học sinh giỏi, còn con thì làm sao?

Vậy là theo năm tháng, đứa trẻ này lớn lên với lòng cạnh tranh cao.

Đi học thì cạnh tranh điểm số, đi làm thì cạnh tranh trước vị. Adler có một bệnh nhân tên là Margaret, thường xuyên gặp kè với những người đàn ông đã có gia đình. Và điều đáng sợ hơn là cô ta đã đầu độc nhiều người phụ nữ để cướp chồng của họ. Khi Adler nghiên cứu về cô ấy, ông ấy phát hiện ra rằng Margaret là một đứa trẻ bị bỏ rơi Có thân hình nhỏ bé, hơi dị dạng từ nhỏ Sở dĩ cô ta có thể tàn nhẫn như vậy là vì chỉ khi cướp được chồng người khác Cô ta mới có cảm giác siêu việt Chính sự mặc cảm tự ti đã khiến cho cô ta khao khát sự chú ý từ thế giới bên ngoài

Và cuối cùng dấn thân và con đường tội ác Bạn thấy đó, những cảm giác bất lực khiến con người ta mặc cảm trước số phận Nếu đi đúng đường thì mặc cảm sẽ trở nên có lợi Trở thành đòn bẩy khiến cho người đó thực sự xuất sắc Ví dụ điển hình đó là Adler Những mạng cảm này được Adler gọi tên là cảm giác tự ti Nhưng mà ngược lại, nếu đi lạc hướng trong việc theo đuổi sự yêu Việt Thì người đó chắc chắn sẽ dấn thân vào sai lầm và đánh mất đi ý nghĩa của cuộc đời

Trong tâm lý học cá nhân thì kiểu mạng cảm mang lại bất lợi này Được gọi là phức cảm tự ti Cảm giác tự ti chẳng có gì sai Phức cảm tự ti mới là điều hủy hoại bạn Những người có phức cảm tự ti thương đổ lỗi cho người khác Họ cho rằng những điểm yếu mà họ không kiểm soát được Do người ngoài gây ra, hành động đổ lỗi như này mới có thể bù đắp sự tự ti trong họ. Nhưng việc không tốt bằng người khác không có nghĩa là điều đó khiến bạn thấp kém hơn họ.

Chủ quan hóa cảm giác không tương xứng trong bạn sẽ dẫn tới cảm giác bị thua kém và ám ảnh vào điều này. Ngược lại, tự tin thay quá cũng là biểu hiện của phức cảm tự ti. Có những người luôn tin rằng mình thượng đẳng hơn người khác, lúc nào cũng khoe khoang bản thân, phóng đại đánh tích khả năng của mình. Tuy nhiên, họ phải làm như vậy để cố gắng che giấu đi cảm xúc yếu ớt, Bất lực và phụ thuộc trong bản thân Lúc này, từ phức cảm tự ti Họ rơi vào phức cảm vượt trội

Hai phức cảm này cùng tồn tại Và trồng chéo lên nhau Hãy cẩn thận với sự tự ti thai quá Và tự tin quá mức Nếu để những phức cảm này khống chế Chúng sẽ dẫn dắt bạn đến các sai lầm Gây dối loạn tâm thần Và đánh mất ý nghĩa cuộc đời

Bạn cần phải cố gắng nhận biết bản thân Hay quan sát những người xung quanh Có mang những phức cảm này trong mình hay không

Đây là một việc rất quan trọng

Và một số dấu hiệu để bạn có thể nhận biết trong mình, có phức cảm tự ti hay không bao gồm những điều sau đây. Đầu tiên luôn có cảm giác không an toàn, thua thiệt không xứng đáng, luôn so sánh bản thân với người khác, rút lui khỏi những hoạt động thường nhật và xã hội, hay cáo giận lo lắng, thất vọng, có cảm giác thù địch

mất ngủ, trầm cảm, hay là lo âu vân vân. Còn những người có phức cảm vượt trội thì như thế nào? Họ sẽ thường tìm kiếm sự chú ý, công nhận từ người khác, nhạy cảm với sự chỉ trích và thường xuyên chê trách người khác, luôn nói về thành tích của bản thân, luôn soi với tìm lỗi của người khác, hiếu thắng

và có tính cạnh tranh cao. Nếu có những dấu hiệu này thì bạn hãy cẩn thận quan sát bản thân đã đến lúc bạn cần phải quay lại vào bên trong nội tại, hiểu rõ sự mặc cảm trong thâm tâm để giúp mình vượt qua những khó khăn hoặc là động viên người khác tìm kiếm sự giúp đỡ từ chuyên gia. Tự ti đã ở bên chúng ta

từ thời thơ ấu. Adler nghiên cứu thấy rằng có 2 loại phức cảm tự ti Một là tự ti sơ cấp. Nó bắt đầu từ thời thơ ấu do cảm giác bất lực Hoặc bị so sánh kém còi hơn người khác Dẫn đến có phức cảm tự ti khi trưởng thành

Thứ hai, đó là tự ti thứ cấp

Loại này xảy ra ở người lớn Khi không đạt được mục tiêu chủ quan của bản thân Để đảm bảo cho sự an toàn và thành công Kết quả là những cảm xúc còn sót lại từ thời thơ ấu Càng ngày càng tăng thêm Và tạo ra phức cảm tự ti Bạn sẽ thấy những phức cảm tự ti Thường trải qua hàng loạt các sự kiện

Được thúc đẩy từ những ký ức Và triệu chứng từ thời thơ ấu Tác giả đã kết luận

Có 3 kiểu người dễ bị mặc cảm

Và gặp vấn đề đó là

Thứ nhất, đó là những đứa trẻ bị khuyết tật

Khiếm khuyết bẩm sinh Bị thiếu sót một bộ phận hay là một khả năng nào đó của cơ thể Những đứa trẻ này sẽ có xu hướng sống thu mình và hướng nội Thậm chí là chúng cảm thấy bị cô lập tách biệt về thế giới Vì thế, chúng không biết hợp tác với người khác

Thứ hai, đó là những đứa trẻ được nuông chiều quá mức

Đây là những đứa trẻ vì được yêu ái từ nhỏ Nên dễ dàng cho mình là trung tâm của đám đồng Đạt được điều gì đấy Không cần phải công hiến và hợp tác cùng người khác Và thứ ba, đó là những đứa trẻ bị bỏ rơi hay thiếu thốn tình cảm. Trong mắt đứa trẻ sống trong hoàn cảnh không có cơ hội trải nghiệm tình yêu thương và sự hợp tác như thế này, thế giới thật lạnh lùng và không thân thiện. Khi trưởng thành, chúng sẽ thường cho rằng phải thông qua đấu tranh thì mới đạt được mọi thứ.

Bạn có phát hiện ra không? Những đứa trẻ này đều có chung một đặc điểm, đó là thiếu khả năng hợp tác. Một người khi có mặt cảm bên trong, theo tuyết Cơ Chế Bù Đắp của Adler đưa ra, anh ta sẽ tìm mọi cách để thoát khỏi mặt cảm này. Nhưng nếu nhận thức chủ quan, đi lệch hướng để tìm kiếm bù đắp sẽ dẫn đến cảm giác vượt trội sai lầm Bởi những sai lầm sẽ khiến họ thu mình lại sống cô lập Hoặc là hành xử chỉ biết bản thân cạnh tranh, chiếm hiểu, thậm chí là gây tội ác Còn ngược lại, nếu bù đắp theo hướng đúng người đó sẽ thực sự vượt trội

Vậy hướng đúng ở đây là gì?

Hướng để chúng ta vượt qua mặt cảm đã được sự xuất sắc hơn là gì?

Adler đã nói rằng tất cả vấn đề của con người là vấn đề hợp tác Một người sống với phức cảm tự ti sẽ không biết hợp tác với người khác để rồi xảy ra một loạt vấn đề đau khổ sẽ xảy ra trong cuộc sống và họ hiểu sai đi ý nghĩa của cuộc đời.

Vậy, ý nghĩa cuộc đời thực sự nằm ở đâu?

Chúng ta thường nói rằng Giang Sơn dễ đổi bản tin khó giỏi nhưng Adler lại không nghĩ như vậy. Tâm lý học cá nhân tin rằng lý do khiến mọi người không thay đổi là vì không muốn thay đổi lợi ích của bản thân. Thay đổi đồng nghĩa là phải chấp nhận sự không chắc chắn và đối mặt với khó khăn. Thế nhưng mà con người ta luôn thích sự ổn định, dễ dàng nên thiếu dũng khí để thay đổi. Lý do một người quyết tâm theo đuổi sự yêu việt một cách sai lầm là vì anh ta đã quá yêu bản thân, không biết hợp tác với người khác và không phát triển lợi ích cộng đồng.

Vậy thì nếu phải sống để đạt được một điều gì đó,

thay vì sống cho lợi ích bản thân thì hãy sống vì lợi ích cộng đồng. Nếu một người có thể chuyển lợi ích cái tôi cá nhân sang lợi ích xã hội, đóng góp cho người khác thì người đó nhất định sẽ có thể vượt qua được chính mình. Trong sách có một định nghĩa vô cùng quan trọng như này, dấu hiệu để nhận biết cuộc sống của bạn có ý nghĩa đích thực hay không. Là phải xem ý nghĩa đó người khác có cho là giá trị và có thể chia sẻ được hay không. Bạn phải biết rằng, dù bạn là ai, làm bất cứ ngành nghề, công việc gì, nếu bạn muốn trở nên siêu việt, tiến xa hơn và sống hạnh phúc hơn, thì đều phải dùng hết cả cuộc đời để suy nghĩ về một việc tôi cần phải làm gì để kết nối với xã hội này? Cần làm gì để giúp ích cho đời?

Nếu không, cho dù bạn có kiếm được bao nhiêu tiền nữa chăng nữa, Có mua được một ngôi nhà lớn cỡ nào, chiếc xe đắt tiền ra sao Địa vị, danh tiếng cao như thế nào Bạn sẽ vẫn luôn cảm thấy trống rỗng, cô đơn và bất an trong lòng Giống như khổng tử từng dạy rằng nhân giả bất yêu Có nghĩa là người nhân không lo âu Người sống lấy chữ nhân lên đầu Luôn biết quan tâm và hợp tác với người khác

Biết giải quyết vấn đề xã hội Ad sẽ có được hạnh phúc, bình yên Và tìm thấy giá trị cho chính cuộc sống của mình Hãy kết nối được giá trị của bản thân Với giá trị của xã hội Khi có thể quan tâm và đóng góp cho người khác, bạn sẽ có thể vượt qua đường mặc cảm Và đạt được sự vượt trội thực sự Ở đây, có một điều cần chú ý

Cũng là điều gây tranh cãi và khó hiểu nhất với nhiều người trong tâm lý học cá nhân Lợi ích cộng đồng mà Adler đề cập tới Thực ra nó lớn hơn rất nhiều so với những gì mà chúng ta tưởng tượng Đó là một lợi ích không chỉ đặt trên sự quan tâm đến người khác Mà nó còn bao hàm cả mối quan tâm đến con người Trái đất, mọi sự sống và phi sự sống Thậm chí đó là toàn bộ vũ trụ này Điều này là mình nhớ tới một câu

Something big than yourself Mình tin chắc rằng Luôn có cái gì lớn hơn cả bản thân chúng ta Nên cả đời này Mục đích và nhiệm vụ của bản thân Từ góc độ một cá thể trong xã hội Đó là Vượt qua bảng ngã

Để có thể Cống hiến cho một cái gì đó Lớn lao hơn chính chúng ta Chỉ khi có được mối liên kết này Chúng ta mới có cảm giác Thuộc về Cảm giác thân thuộc đó

Cũng là một mong muốn cơ bản nhất

Của con người Nhưng cũng chính là Mục tiêu cuối cùng Của đời người Đó là trở về với cội nguồn. Từ quan điểm này, chúng ta có thể hiểu điều cốt lõi nhất

trong cuốn sách này là học cách

sử dụng cảm giác mặc cảm để công hiến hết mình cho những điều lớn lao hơn bản thân nhờ đó mà tìm thấy hạnh phúc thực sự. Tuy nhiên, vẫn có nhiều người cho rằng lý thuyết rất mơ hồ, cho rằng đây có lẽ chỉ là tưởng tượng của Adler Thế nhưng, Bậc Thầy vẫn luôn là Bậc Thầy. Lập luận của ông không thể

có một sâu họ. Lý do tại sao ông chắc chắn rằng ý nghĩa cuộc đời của một người phải dựa trên sự hợp tác, đóng góp cho người khác. Đó là bởi vì ông đã khám phá ra 3 hạn chế lớn nhất trong đời sống này mà bất cứ con người nào cũng phải đối mặt. Ba ràng buộc trong đời không thể lái chuyển. Chỉ cần sinh ra là con người

bạn sẽ luôn phải sống để đối mặt với 3 rào cản không thể lái chuyển này Ràng buộc thứ nhất là về sự nghiệp Vì tất cả chúng ta đều sống trên bề mặt trái đất Phụ thuộc vào thái nguyên hiệu hạn mà quả địa cầu cung cấp nên luôn phải kiếm nghề kiếm việc để tồn tại Ràng buộc thứ 2 đó là xã hội

Miễn là còn sống, chúng ta sẽ được kết nối

Và mọi hoạt động của chúng ta phải dựa trên sự hợp tác với người khác.

Giang buộc thứ 3 đó là vấn đề tình yêu và hôn nhân, bởi vì con người phải sinh sản để duy trì nói giống. Hãy nhìn chiếc nhẫn bạn trao nhau trong ngày cưới, những chiếc vòng đôi của hai người yêu nhau. Đây là biểu tượng thiêng liêng của cặp đôi thuộc về nhau, nhưng cũng là cột mốc đánh dấu những ngày Hai bạn cần phải có sự hợp tác để cùng nhau xây dựng một mối quan hệ bền vững lâu dài. Tuy nhiên, cũng có bạn nói rằng tôi không muốn kết hôn, tôi theo chủ nghĩa độc thân thì làm sao mà bị giang buộc? Có một sự thực hiện nay rằng tỷ lệ người trẻ không muốn kết hôn ngày càng tháng cao, đặc biệt là Hàn Quốc. Như bạn sẽ thấy qua điều tra xã hội năm 2022, Cơ quan Thống kê Quốc gia Hàn Quốc công bố lý do không muốn kết hôn của nhiều người.

Trong đó có 60% người cho rằng đó là phải chia sẻ về nhà nên không muốn lập gia đình. Điều này cũng thuộc về vấn đề hợp tác hoặc chính là do Bản thân người có suy nghĩ sống độc thân là từ sâu thẳm trong họ đang tồn tại một nỗi bất an thuộc về mặt cảm cá nhân nào đó Trừ khi công nghệ sinh hóa phát triển đến mức có thể trực tiếp tạo ra con người mà không cần sinh sản Nhưng nếu có ngày đó, thì 3 hạn chế này sẽ không còn là thách thức đối với mỗi cá nhân chúng ta nữa Mà là toàn bộ niềm văn minh nhân loại hiện có sẽ bị thay thế Do đó dựa trên thực tế này, Adler đã đề xuất con đường cứu rỗi cuối cùng của con người

Đó là xây dựng ý thức cộng đồng, thông qua hợp tác với người khác và cổng hiến cho xã hội Tuy nhiên, trên con đường hợp tác luôn có một trở ngại Đó chính là sự mặc cảm Nếu muốn tránh khỏi mọi rắc dối, khổ đau Chúng ta cần phải khám phá ra sai lầm mà chính mình đã gắn cho cuộc sống trong sự mặc cảm Chính sự tự ti đã tạo nên phong cách sống của chúng ta Phong cách sống mà Adler đề cập

đó là chỉ nhân cách, cá tính và tính cách ở mỗi người Adler tin rằng phong cách sống của một người đã được hình thành từ khi 4 đến 5 tuổi Tức là tính cách, lối tư duy từ những năm đầu đời bị ảnh hưởng và hình thành như thế nào thì sẽ theo chúng ta như thế đến tuổi trưởng thành

Vậy làm thế nào để chúng ta có thể biết được

Phong cách sống của chúng ta có vấn đề hay không?

Làm thế nào để chúng ta biết sự mặc cảm trong mình là gì?

Vậy thì chúng ta sẽ tìm hiểu phần tiếp theo.

Cách đi tìm sự mặc cảm thẳng sâu bên trong mình Trong sách có đưa ra một phương pháp rất hay Đó là trở về ký ức tuổi thơ Nơi bạn hiểu rõ chính mình Bạn hãy nhắm mắt lại thử xem

Hình ảnh với những năm đầu đời xuất hiện trong bạn là gì

Lấy chính mình làm ví dụ Hình ảnh đầu tiên xuất hiện trong đầu mình Đó là 5 năm tuổi bị đi lạc Khi đó mình học mầm năng tư thuộc Nhưng mọi khi chờ mẹ Nhưng mãi mà mẹ không đến đón Thế là chẳng biết cách nào Mình đã lén tự bỏ đi tìm mẹ

Và bà khóc giữa đám đông Sau đó thì đi lại Nhiều năm sau đó khi kể lại Dù là nói đùa Mình vẫn cứ trách mẹ chuyện đó Sau khi đọc cuốn sách này Mình mới vỡ lẽ Ký ức tuổi thơ này

Nó đã đi theo mình Đến khi trưởng thành Và củng cố nên Tính cách con người mình Thực chất Sở dĩ mình trách mẹ Là vì mình nghĩ Đã bị bỏ rơi

Mình rất cần Và kỳ vọng Vào sự quan tâm của mẹ Đây cũng chính là biểu hiện của mặc cảm, muốn người khác chú ý đến mình Chính vì thế có nhiều khi lớn lên Mình đã nhiều lần trách móc mẹ đủ thứ điều Vẫn biết là vậy, đừng sống trong sự kỳ vọng với người khác Nhưng đến khi đọc cuốn sách này

Mình mới có một logic và lập luận tâm lý học vững chắc Khiến mình hiểu bản thân hơn Và từ đó cũng có thể thay đổi Và hành ảnh thứ 2 xuất hiện lúc khoảng 9 tuổi Đó là mình đang chăm và chưa đùa với em gái

Đây là một ký ức đẹp

Và nó càng cho mình tin vào lập luận của Adler Ông đã cổ vũ tất cả các bậc phụ huynh Nếu sinh con thứ 2, thứ 3 hay là thứ 4 Hay để những đứa làm anh làm chị Tham gia hỗ trợ vào quá trình nuôi dưỡng chăm sóc đứa em Hồi bé thì mình cứ trách mẹ là Cả hè mà cứ bắt trong em Nhưng đến nay thì mình thật sự cảm ơn mẹ

Vì đã cho mình cơ hội tham gia vào quá trình chăm sóc em Nó làm mình nuôi dưỡng tinh thần biết hợp tác Một cách có hiệu quả Khi nhắm mắt lại bạn sẽ thấy Có những ký ức vui cũng có những ký ức buồn Đó đều là tấm ngương chiếu Cho bạn biết rằng trong bạn đang có những tâm lý lành mạnh hay gặp vấn đề gì Bạn cần phải hiểu ra rằng

Thực chất, tâm lý học cá nhân là đi tìm sự khiếm khuyết Trong hợp tác với người khác từ chính ký ức tuổi thơ của mình Hay bắt đầu thay đổi từ chính gia đình và giáo dục nhà trường Đến đây, bạn sẽ thấy rằng Tuổi thơ có ảnh hưởng lớn như thế nào đối với mỗi chúng ta Gia đình trong những năm đầu đời là nơi quan trọng nhất Để hình thành lối sống của một người Và giáo dục ở trường là sự tiếp nối bổ sung cho gia đình

Vậy chúng ta hãy nói tới gia đình trước

Khi một người mẹ bắt đầu bế một đứa trẻ, cô ấy sẽ bắt đầu một sự hợp tác đầu tiên với đứa bé này Lúc này, người mẹ có thực sự yêu con và thích việc bế con hay không Sẽ trở nên đặc biệt quan trọng Bởi vì một người mẹ thực sự yêu con sẽ dễ dàng bế con một cách thoải mái Đặc biệt là khi tắm cho em bé Bé sẽ không quấy khóc mà vui vẻ cười đùa Đây cũng chính là sự hợp tác Bạn sẽ thấy sự hợp tác đầu tiên bắt đầu từ tình yêu thực sự của mẹ dành cho con

Trong thực tế thì cũng vẫn có những bà mẹ vụn về trong việc ôm con, tắm cho con Bởi vì rất có thể sâu thẳm trong những người này đang có cảm giác đứa trẻ đến bên mình là một điều phiền phức Và họ chưa thực sự sẵn sàng cho việc làm mẹ Món quà lớn nhất mà ông cháy ban cho những bậc làm cha làm mẹ Đó là được chăm sóc con của mình ngay từ những ngày đầu Kiếm tiền rất quan trọng cho việc duy trì kinh tế gia đình, cho sự ra đời của một thành viên mới Nhưng nếu bạn bỏ lỡ những ngày đầu để xây dựng khả năng hợp tác của con Và cũng là giúp cho chính bạn biết cách sống và hợp tác

Thì đó thật là một điều vô cùng đáng tiếc

Nếu yêu đứa trẻ, khi bạn chăm sóc bằng sự kết nối và cống hiến với con Con của bạn có thể cảm nhận được cảm giác hợp tác này Ngược lại, có nhiều người cha, người mẹ rất hay phàn nàn trong việc nhà Phàn nàn khi nấu cơm cho con Phàn nàn khi dạy con học Phàn nàn đủ thứ trên đời Có thể là vì trong thâm tâm người đó nghĩ rằng Tôi cần phải có một cuộc sống thú vị hơn

Cuộc đời của tôi không nên là như thế này Thế nên những lời phàn nàn đôi khi chỉ đang chứng minh cho một điều rằng Người đó đang kiếm tìm sự yêu việt bên trong mình mà thôi Lúc này, bạn sẽ thấy đứa trẻ sẽ không thể học cách hợp tác tốt từ cha mẹ của nó Một trường hợp khác, nếu cha mẹ không đủ hợp tác với nhau Thì cũng không thể hy vọng con mình biết cách hợp tác Nếu người cha luôn nóng nảy và kiểm soát các thành viên trong gia đình Thì con cái lớn lên sẽ cho rằng hôn nhân là một hình thức khuất phục và nuôi dịch

Còn nếu người mẹ suốt ngày cằn nhận và không chế tất cả Thì con gái sẽ bắt trước tính cách của mẹ Còn con trai thì luôn sống trong phòng thủ Sợ bị chỉ trích và chờ cơ hội để trinh phục phụ nữ Còn một trường hợp phổ biến đó là nhiều bà mẹ hay phóng đại tình yêu dành cho con Con là máu mủ ruột da của mình, con là tất cả của mẹ Nhưng hãy cẩn trọng với những cách biểu đạt như thế này Bởi nó sẽ trở thành một loại sở hiệu

Đứa trẻ sẽ sớm tìm cách để thu hút sự chú ý từ mẹ Nó sẽ nghĩ mẹ chỉ thuộc về một mình nó mà thôi Nên nó sẽ sinh ra thủ đoạn để chiếm hiểu Giả dụ đứa trẻ sẽ quậy phá tỉnh giữa đêm Hay sẽ té rầm la hết lật qua lật lại v.v Chúng cho rằng là quậy phá là để mẹ đến bên mẹ của con và khi lớn lên, chúng sẽ hình thành tính cách cho mình là trung tâm. Adler đã thực sự mong muốn có một cuộc cách mạng ở giáo dục,

khiến giáo viên có thể đưa việc quan tâm đến từng cá nhân học sinh lên hàng đầu để có thể bù đắp phần nào từ giáo dục gia đình. Nhưng quan điểm đó theo mình nó sẽ không được phù hợp cho lắm trong thời buổi ngày nay khi mà nhiều giáo viên cũng rất vận rộn, họ đi dậy để có thể chạy kịp chương trình. Những áp lực từ việc soạn giáo án khiến họ đã rất mệt mỏi và việc có thể quan tâm đến từng cá thể là rất khó. Nhưng mà cha mẹ thì khác, cha mẹ thì hoàn toàn có thể thay đổi khi có nền tảng kiến thức và phương pháp hợp tác đúng đắn

Bởi vì sâu thẳm trong hầu hết bậc cha mẹ đều là muốn cho con mình được sống tốt hơn Vì vậy, mình sẽ đặt trọng tâm truyền tại kiến thức về gia đình ở đây Và hy vọng tất cả những người đang và sắp tới làm cha làm mẹ sẽ học cách để thay đổi chính mình Còn ở phần giáo dục trong nhà trường, mình sẽ chỉ liệt kê một số quan điểm mà cá nhân mình cho là hiệu dụng

Đầu tiên đó là nghiêm khắc và trừng phạt

Đó là 2 điều cấm kỵ khi dạy học sinh Bởi vì một khi bạn nghiêm khắc và sử dụng biện pháp trừng phạt Bạn sẽ thấy đứa trẻ khó có thể thiết lập giao tiếp Và kết nối được với bạn

Thứ hai, giáo viên hãy cúi mình xuống

Để đối thoại bình đẳng với các em Quan tâm đến từng em Từ đấy lòng chú ý đến tương lai của học sinh của mình

Bên cạnh đó thì chú ý đến ưu điểm của từng em

Giúp chúng phát huy mặt vượt trội của mình Chỉ khi đứa trẻ hiểu được điều này Nó mới có thể đối xử công bằng với những người khác và biết cách hợp tác mà không cần phải làm lớp trưởng hay là cán bụi lớp. Adler đã cho rằng chân thành để kết nối với học sinh của mình mới là nhiệm vụ đích thực của một người làm nghề giáo. Và thứ ba, đừng bao giờ dùng câu Em rất thông minh nhưng không được chăm cho lắm để khuyến khích học sinh. Thực tế có rất nhiều giáo viên dùng cách này để phê bình một cách dịu dàng

mà mục tiêu chính là muốn học sinh chăm chỉ hơn Nhưng cách này nó đã vô tình kích hoạt sự vượt trội sai lầm trong trẻ Nếu đã thông minh thì làm sao phải chăm học? Chúng sẽ chẳng bao giờ vượt qua được sự lời biếng Những ý tưởng lý thuyết có lõi của việc nuôi dạy con cái trong cuốn sách nổi tiếng Positive Discipline hay những kiến thức giúp duy trì mối quan hệ lâu bền trong cuốn sách phổ biến Relationship đều đến từ Tâm Lý Học Cá Nhân của Adler. Bạn có thể tìm đọc hai cuốn sách này trước,

nếu muốn dễ đọc hiểu hơn cuốn sách ngày hôm nay mình giới thiệu. Tuy nhiên, có một sự thực rằng chúng ta học được nhiều phương pháp để ứng dụng thực tế nhưng mà chưa thực sự phát huy được công dụng của chúng. Học hỏi tư tưởng từ Adler là cách tốt nhất giúp cho chúng ta hiểu sâu vấn đề. Vì thế, mình khuyên chân thành bạn hãy tìm đọc cuốn sách này và một vài lời nhắn nhủ đặc biệt quan trọng trong video ngày hôm nay. Càng đọc nhiều, càng nghi nhiều, càng học hỏi nhiều, bạn sẽ càng biết rằng không ai làm chủ điều hoàn cảnh của mình. Đời người ngắn ngủt, con người mong manh, 3 vấn đề thực tế, 3 rào cản của sự nghiệp, quan hệ xã hội và tình yêu hôn nhân Trong cuộc sống nó luôn ở trước mắt chúng ta.

Chúng ta đang không ngừng tìm kiếm giải pháp cho vấn đề nhưng sẽ không hài lòng với địa vị nguyên trạng này. Dù thế nào đi chăng nữa, con người vẫn sẽ luôn phải phấn đấu Các với những người khác, cuộc đấu tranh của chúng ta mới tràn đầy hy vọng và ý nghĩa. Cuộc đấu tranh ấy chính là hành trình cả đời để đi tìm ý nghĩa thực sự của cuộc sống trong bạn. Bạn sẽ thấy hầu như tất cả các cuốn sách đều hướng chúng ta tới một trái tim hướng thiện, mở ra lòng từ bi, phát triển tình yêu thương cho mình. Như Inamori Kazua trong cuốn Tâm đã cân dặn chúng ta phải sống với một tấm lòng vị tha biết cho đi để có thể thành công và hạnh phúc một cách bền vững.

Thoát khỏi tư duy cầm tù thì cho chúng ta thấy rằng Phải sống vì người khác, ta mới có thể nhảy ra khỏi những tư di giềng xích Đang nhốt chúng ta trong đau khổ Và từ đó sống với một lẽ sống đích thực Còn đối với Adler Một lần nữa khẳng định cho chúng ta thấy rằng Một ý nghĩa lớn lao hơn cả Đó là

Ta phải bước qua cái tôi cá nhân Để sống công hiến Hợp tác Quan tâm Và vì người khác Nếu được như vậy Ta sẽ chạm tới ý nghĩa của cuộc đời Và cuốn sách

Cuộc sống có ý nghĩa gì với bạn Nó khác với các cuốn sách khác ở chỗ Nó xuất phát từ tâm lý mỗi cá nhân chúng ta mà tìm ra nguyên nhân khiến chúng ta không thể sống vì cộng đồng, không biết hợp tác với người thân hay những người xung quanh. Nguyên nhân ở đây đó chính là sự mặc cảm tự ti sâu thẳm bắt nguồn từ thuở thơ ấu song rủi theo chúng ta đến lớn và chính sự mặc cảm đó đã khiến cho chúng ta đánh mất ý nghĩa cuộc đời

giống như Einstein đã nói Giá trị của một người nên được đánh giá bằng những gì anh ta công hiến không phải bằng những gì anh ta đạt được Chính vì thế, mong bạn và tôi có thể bước qua mặc cảm và tìm thấy giá trị đích thực của bản thân để trở nên xuất sắc với một trái tim an nhiên, bình yên nhưng cũng chàn đầy vị tha. Hãy sống hết mình và cho đi nhiều hơn

để mặc cảm là khỏi đầu khiến bạn trở nên siêu việt. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên cho mình một nút like, đăng ký và nhấn nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa, cảm ơn

và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
