Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với ParoVersion kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Bạn từng có cảm giác như thế này chưa? Bên ngoài cuộc sống diễn ra bình thường nhưng thực chất bên trong lại ủe oai vô cùng Đôi khi bạn chẳng còn hứng thú với điều gì cũng không cảm nhận được bao nhiêu niềm vui Những chuyện trước kia có thể khiến bạn vui sướng tột độ Nhưng giờ đây bạn lại thấy nói nhạt đến lạ thương Công việc bạn phụ trách vất vả bao lâu

Cuối cùng bạn cũng thành công tốt đẹp

Thế nhưng bây giờ trong lòng lại vô cùng bình thàn

Thậm chí có chút trống rỗng Những trò vui bạn từng yêu thích như tự tập bạn bè, xem phim, lướt video, check in quán cà phê, v.v Giờ đây với bạn có cũng được, không có cũng chẳng sao Có những tối bạn cầm điện thoại lên rồi lại đặt xuống Lướt vài phút và cảm thấy vô vị Mở một bộ phim xem 15 phút rồi lại tắt Cảm giác chán nàn, trỗi dậy trong lòng Bạn vẫn đi làm mỗi ngày

Vẫn trả lời tin nhắn Vẫn cười khi cần cười ổn gì ở bạn, nhưng chỉ có mình bạn biết bạn không hẳn là khổ đau Chỉ là thật khó để thấy vui Đôi khi bạn tự hỏi phải chăng mình đang trở nên vô cảm hay là mình quá tham vọng Nên chẳng còn điều gì đủ làm mình thoá mãn

Hay do mình đã lớn rồi Nên niềm vui đã bốc hơi Nếu bạn có những cảm nhận như thế này Rất có thể bạn đang mắc chứng thiêu hụt khoái cảm Khi nhắc đến khoái cảm Người ta thường nghĩ đến niềm vui thức thì Khiến con người thăm đắm và dễ trùng rỗng Vì vậy nhiều người cho rằng

Bớt khoái cảm đi có khi lại tốt hơn Nhưng vấn đề không nằm ở khoái cảm, mà nằm ở cách bạn quản lý và cân bằng khoái cảm. Khi ở quá lâu trong trạng thái khoái cảm thiếu hụt, bạn sẽ dần mất đi động lực sống cũng như khả năng cảm nhận niềm vui Nếu không được nhận biết và điều chỉnh, nó có thể tiến triển thành chầm cảm nặng hoặc số loạn lo âu Nhà tâm lý học người Anh Tennis Carey phát hiện ra rằng Trạng thái thiếu hụt khoái cảm thực ra phổ biến hơn chúng ta tưởng Ở đầu thế kỷ 21, khoảng 12% người trường thành Mỹ chịu ảnh hưởng

Trong thế hệ trẻ ngày nay, tỷ lệ này đã tăng vọt lên 26-30%. Chính điều đó đã thôi thúc cô viết cuốn sách khoa học phổ thông về tâm lý học nổi tiếng mà mình tạm dịch là Cảm thấy nhạt nhẹo ư vì sao cuộc sống trở nên thiếu niềm vui và làm thế nào để lấy lại những khoảnh khắc thăng hoa. Hiện nay tác phẩm này đã được dịch ra hơn 35 ngôn ngữ và xuất bản tại nhiều quốc gia. Mong rằng nội dung mình chia sẻ sau khi đọc cuốn sách này có thể trở thành một ngọn nền nhỏ. Không chỉ giúp bạn gọi tên cảm giác mơ hồ, mà còn dẫn lối bạn hiểu điều gì đang thực sự diễn ra bên trong não bộ và cảm xúc của mình để từ đó thoát khỏi chứng thiếu hụt khoái càm, tìm lại khả năng rung động với cuộc sống hoặc sống một cuộc đời vui vẻ, hạnh phúc trong sự ăn lạc, kinh bằng thực sự.

Rồi, bây giờ mời bạn cùng lắng nghe vì sao bạn ngày càng dễ chán nàn. Nguyên nhân thứ nhất đó là do các chất truyền tin hóa học trong cơ thể bạn đã bị mất cân bằng. Chất truyền tin hóa học, đó là các hợp chất hóa học được cơ thể sản xuất ra Đóng vai trò truyền tải thông tin, tiến hiệu giữa các tế bào Chúng chịu trách nhiệm điều hỏa các quá trình sinh lý, hành vi, cảm xúc, cử động và phản ứng của cơ thể với môi trường Trong số đó, 4 chất dẫn truyền ảnh hưởng trực tiếp đến trải nghiệm vui vẻ của chúng ta Đó là dopamine, serotonin, cortisol và oxytocin Khi chúng vẫn hành hài hòa, ta cảm thấy ổn định, có động lực và biết tận hưởng

Đầu tiên thì chúng ta sẽ nói đến Dobermine. Đây là chất dẫn truyền dễ bị quá tài nhất trong cuộc sống hiện đại. Dobermine thường được gọi là học môn hạnh phúc, nhưng thực chất nó là học môn thuốc đầy, nhiên liệu thôi thuốc chúng ta hành động để đạt được phần thương. Trong suốt lịch sử tiến hóa, bộ não con người được lập trình theo mô hình nỗ lực cao, khen thưởng thấp. Bạn phải săn bắn hái lượng vứt vạc cả ngày, thì bữa ăn tuổi mới mang lại khoái cam, dù cho nó có ngắn muối. Sau khi Doberman đạt đỉnh, nó sẽ nhanh chóng giảm xuống để bạn tiếp tục hành động cho mục tiêu kế tiếp Cơ trề ấy giúp con người tiến hóa luôn khao khát, luôn tìm kiếm, luôn tiến lên Nhưng xã hội hiện đại đã đảo ngược quy luật này thành nỗ lực thấp phần thưởng cao Chỉ với một cố chạm chúng ta có ngay thức ăn giao tận nhà, mua sắm đến tận tay

Những nút bấm thả tim yêu thích ngập tràn trên mạng xã hội hiện lên dễ dàng Video giải trí vô tận hay chiến thắng ảo liên tiếp v.v Nhưng phần thường tức thì như thế này, liên tục kích hoạt dopamine. Vấn đề là chúng đến quá dễ dàng, quá thường xuyên và cường độ quá mạnh khiến hệ thống dopamine bị bạo hòa. Khi dopamine liên tục bị đẩy lên cao, não sẽ tự điều chỉnh bằng cách giảm độ nhạy cảm với niềm vui xuống. Hậu quả là cùng một trải nghiệm nhưng cảm giác hứng khởi trong bạn đã giảm dần. Và những điều từng khiến bạn vu trước kia nay trở nên vô cùng nhạt nhẽo. Bạn luôn cần những kích thích mạnh hơn mới lạ hơn chỉ để cảm thấy bình thường.

Về cơ bản, dopamine không biến mất mà là khả năng cảm nhận nó của bạn đã bị tê liệt Giống như việc nghe nhạc với âm lượng cực đại liên tục Đôi ta bạn sẽ dần kém cảm nhận về những giai điệu tinh tế Khi dopamine bị quá tài, bạn không hẳn đau khổ Mà chỉ bắt đầu thấy không còn gì đặc biệt nữa

Đây là một trong những dấu hiệu âm thầm nhưng rất đáng báo động cho sức khỏe tinh thần của bạn Chất diễn truyền thứ 2 sẽ bị mất cân bằng trong nhịp sống hiện đại Đó là cortisol Khi chất này lên ngôi bá quyền, bạn sẽ bị căng thẳng, mãn tính. Nếu đau vừa miến thúc đẩy chúng ta tìm kiếm phân thường thì cortisol giúp chúng ta sinh tồn trước nguy hiểm.

Đây là một di sản của tiên hóa.

Tổ tiên của chúng ta vừa là thậu săn, vừa có thể trở thành con mùi. Vì vậy, não ưu tiên xử lý tin dấu. Khi một điều tốt và một điều xấu xuất hiện cùng lúc, bản năng của chúng ta sẽ bám chặt lấy liều xấu. Bởi vì như vậy mới có cơ hội sống sót cao hơn. Vấn đề đó là, cơ chế này không được thiết kế cho thế giới hôm nay. Chúng ta không còn chạy trùn thú dữ nhưng lại đối diện với vô số áp lực phụng vặt, deadline, hỏa đơn, tắc đường. Danh sách việc cần làm không bao giờ hết.

Náo bộ cổ xưa không phân biệt rõ đâu là nguy hiểm thật sự, đâu chỉ là áp lực tâm lý. Các bạn phản ứng trước tin nhắn của sếp sau khi tan làm. Mai nói chuyện nhé, giống như một con sư tử rượt đuổi. Tim mặt đập nhanh, hơi thở gấp, có tờ só tiết ra để chuẩn bị chiến đấu hoặc bỏ chạy. Ngày xưa phản ứng này cứu mạng bạn, nhưng ngày nay nó chỉ khiến bạn sống trong trạng thái báo động kéo dài. Thực chất, stress và niềm vui giống như hai đầu của một chiếc bậc bênh. Cortisol lên cao chiếm yêu thế thì dopamine sẽ bị kìm hám, nghĩa là bạn càng áp lực căng thẳng thì khả năng cảm nhận niềm vui sẽ càng giảm đi.

Hơn nữa, dopamine đến nhanh mà cũng đi nhanh, trong khi đó cortisol lan tỏa chậm nhưng tồn tại lâu. Chỉ một sự kiện gây stress cũng đủ khiến cơ thể bạn căng cứng hàng giờ, dần dần. Bạn không chỉ khó vui mà còn khó thư giãn Nhiều người rơi vào trạng thái căng thẳng mặn tính Và điều đó bắt đầu thay đổi cấu trúc não bộ Nếu để cortisol lên ngôi thống trị kéo dài Nó có thể thu nhỏ hồi hai mã Vùng trí nhớ của bạn

Phình to hạnh hạnh nhân Đó là trung tâm sợ hãi Cũng như làm mỏng vào não trước chán Trung tâm ra quyết định và lý trí Về cơ bản, buôn não của bạn đã bị định hình lại Để trở nên siêu cảnh giác Với những gì làm bạn căng thẳng, khó chịu và bạn sẽ kèm nhạy cảm với niềm vui.

Rồi, chất dẫn truyền hóa học thứ ba dễ mất cân bằng đó là serotonin. Serotonin là chất dẫn truyền mang lại cảm giác mãn nguyện êm đềm, tự tin và bình yên nội tâm giống như một bộ ổn áp tự nhiên cho chính bạn Khi serotonin đủ thầy, bạn thấy mình ồn khi nó suy giảm, bạn dễ buồn trốn lao âu Tâm trạng thất thường và đặc biệt nhẹ cảm về sự thiếu thốn Vì mà tiền hóa serotonin gắn liền với địa vị xã hội Trước kia trong bộ lạc nguyên thủy, việc được công nhận và thuộc về tập thể đồng nghĩa với cơ hội sống sót cao hơn.

Khi con người có thể cùng nhau hợp tác săn bắn, chia sẻ thức ăn, nhận được sự tôn trọng, chất serotonin này tăng lên, mang lại cảm giác đủ đầy và kết nối. Tuy nhiên, cơ chế này vốn được thiết kế cho một nhóm vài chục người ở đời sống bộ lạc không phải cho một mạng lưới quan hệ rộng rãi giống như bây giờ. Ngày nay, Internet và mạng xã hội giúp bạn tiếp xúc với nhiều người hơn cả tổ tiên của mình gặp trong suốt một đời. Chính vì thế, bạn dễ tự đặt mình vào một không gian có sự so sánh không rơi hạn. Trước đây, bạn chỉ so sánh mình với vài người trong bộ lạc. Hôm nay, bạn so sánh mình với những người yêu tú xuất sắc, sâu có nhất ở khắp mọi nơi. Có thể ban đầu bạn lướt mạng với thâm thế giải trí, nhưng càng lướt, bạn càng thấy những người khác giỏi hơn, đẹp hơn, thành công hơn.

Cảm giác mình chưa đủ, mình vẫn còn thiếu thốn Lên lỏi và lúc nào không hay Ngoài so sánh thụ động Chúng ta còn dễ chủ động lao vào cuộc đua số lượt thích Đưa theo dõi chỉ số tương tác Những con số ấy mang một chút serotonin ngắn ngùi Rồi nhanh chóng biến mất Để lại khoảng trống và nỗi lo tuột lại phía sau

Càng so sánh ta càng cảm thấy bản thân Vẫn còn thiếu hụt Càng thiếu hụt Serotonin càng rối lạn Serotonin càng rối lạn Ta càng sẽ bị tổn thương Bởi những so sánh đó Và cứ như thế, cảm giác đủ và bình yên ngày một xa vời.

Dần dần bạn không còn cảm giác ăn lạc ngay cả khi mọi thứ vẫn đang ổn. Không phải đó là bởi vì cuộc sống này quá tệ mà vì tâm trí bạn luôn đặt mình cho một bảng xếp hạt phô hình. Serotonin vốn sinh ra để tạo cảm giác gắn kết vào độ đầy. Giờ đây nếu bạn không thể điều chỉnh lối sống của mình, không thể cân bằng lại chất dẫn chuyển, nó sẽ bị quá tải và biến thành nguồn gốc của lo âu, tự ti và tự nghi ngờ. Rồi tiếp theo nữa, chất dẫn truyền thứ tư gây dễ mất ổn định đó là oxytocin. Oxytocin được gọi là học muôn ôm ấp hay học muôn tình yêu.

Nó được giải phóng khi ta ôm người thương, nắm tay bạn bè Hay đơn giản là trò chuyện thân mật trong xã hội nguyên thủy Oxytoxin giúp con người tin tưởng, hợp tác, gắn bỏ với nhau thành một vụ lạc Nhờ đó con người sống sót Thế nhưng ở lối sống hiện đại đang từ từ vào mòn học muôn quý giá này Chúng ta dành ít thời gian cho những cuộc gặp mặt trực tiếp Những cái ôm thật sự hay những buổi trò chuyện sâu sắc bên nhau Oxytoxin vì thế ít có cơ hội được kích hoạt

Thay vào đó nhiều người tìm kiếm phiên bản thay thế trên mạng Đó là video ngắn, diễn phim tình cảm, chuyện nguồn tình Trò chơi yêu đương ảo, những mối quan hệ nửa thật, nửa hư Nhưng trải nghiệm này vẫn kích thích não tiết ra oxytocin và dopamine Nhưng nó dặn đông, nhanh chóng thiếu chiều sâu Vấn đề là não bộ không phân biệt được rõ đâu là thật và đâu là giả Nếu thường xuyên ngắn cảm giác thân mật với một màn hình, dần dần bạn sẽ thấy cảm giác mối quan hệ ngoài đời kém hấp dẫn hơn.

Bên cạnh đó, kích thích ảo quá nhiều cũng khiến hệ thống phân thưởng trai lì muốn có khoái cảm được yêu thương. Bạn phải tăng liều lượng xem lên và càng tăng thì bạn càng ra rơi những kết nối thật. Song song đó, khi oxytocin bị cô lập, tức là bạn không thực sự có gắn kết tin cậy chân thành với một ai đó, cảm giác cô độc sẽ xuất hiện. tin tưởng và khó mở lòng. Rồi, cuối cùng có một nguyên nhân mang tính tổng hợp mà chính chúng ta thường vô tình bỏ qua đó là sự hờ hững trong việc bảo vệ sức khỏe đứng ruột. Ít ai biết rằng khoảng 95% serotonin và 50% dopamine của cơ thể được sản xuất ngay tại ruột, nơi được mệnh danh là bộ não thứ hai. Ở đây hàng tỷ lưỡi khuẩn không chỉ hỗ trợ tiêu hóa mà còn liên tục điều phối và sản xuất các chất

gửi tiến hiệu trực tiếp lên não, thông qua dây thần kinh phế vị trong lối sống hiện đại. Con người chìm mình trong những kích thích dễ dàng đã làm mất cân bằng hệ thống hóa chết này. Sự mất cân bằng cũng tác động ngược lái, trục não và ruột, gây rối loạn tiêu hóa, làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như viêm giả dày, hội chứng giật kích thích, rối loạn tiêu hóa chức năng hay trao ngược giả dày thực quan.

Thế nhưng chúng ta lại thường tiếp tay,

kỷ hoại sức khỏe đứng ruột bằng một chế độ ăn chớ đầy kẻ thù của hệ vi sinh. Nhiều đường, nhiều dầu mỡ, sử dụng chất béo xấu hoặc thực phẩm chế biến sẵn. Chế độ ăn này phá vữa cân bằng hệ khuẩn, gây viêm nhiễm, làm tê liệt dây truyền sản xuất những chất hóa học quan trọng giúp bạn cảm thấy hạnh phúc. Nói cách khác, bạn đang ăn vào sự buồn chán và vô cảm của chính mình. Rồi trên đây chính là nguyên nhân thứ nhất lý do vì sao bạn ngày càng sẽ chắn nàn. Tiếp đây chúng ta sẽ tìm hiểu nguyên nhân thứ 2 của trường thiếu hụt khoái cam Bắt nguồn từ những tầng sâu hơn, từ chính các trải nghiệm đã âm thầm định hình não bộ và hệ thân kinh của chúng ta ngay từ thuở thơ ấu

Rồi để lại những vết xẹo tâm lý kéo dài đến tận khi trưởng thành Những vết xẹo này hình thành trên 3 phương diện

Thứ nhất là về mặt cảm xúc

Nhiều người ngay từ bè đã dùng sự đách rời như một cơ chế phòng vệ mạnh mẽ khi trải qua những trải nghiệm bị tổn thương Ví dụ khi đối mặt với những lời mắng chửi hay bạo hành mà không thể trúng cựu hay bỏ chạy Hoặc khi sống trong môi trường, cha mẹ phất lờ những nhu cầu tình cảm thực sự Đứa trẻ sẽ vô thức thoát ly khỏi cảm xúc của chính mình Nó nhìn mọi thứ như một người ngoài cuộc Cảm thấy tê liệt để tự bảo vệ bản thân khỏi nỗi đau Cơ chế này dù hiệu ích lúc đó Sẽ trở thành một thói quen nguy hiểm khi trưởng thành

Nó khiến người ta trở thành khán giả của chính cuộc đời mình Không thể cảm nhận trọn vẹn niềm vui ngay cả khi sống trong sự đủ đây

Điều thứ hai đó là về mặt nhận thức

Tuổi thơ cũng là lúc những niềm tin nền tảng Với bản thân và thế giới được hình thành Tuy nhiên một lời mắng chửi khi đang áo hước Một thái độ lạnh nhạt Khi thể hiện niềm vui Có thể phô tình Xeo vào tiềm thức của con trẻ Một hạt sống độc hại

Rằng mình không xứng đáng với hạnh phúc Vui vẻ là nguy hiểm Rồi sẽ có chuyện buồn Nhưng mã nguồn tiêu cực này Sẽ chi phối mọi suy nghĩ Và lựa chọn sau này Tạo ra những rào cản vui hình ngăn cản chúng ta đón nhận niềm vui một cách tự nhiên.

Tiếp tới số 3 là mặt sinh học, đây có lẽ là thứ khắc sâu và não bộ mạnh mẽ nhất khi một đứa trẻ lớn lên trong môi trường căng thẳng, bất an kéo dài chẳng hạn thường xuyên bị trách cứu, la mắng, trừng phạt hoặc liên tục phải gồng mình đáp ứng những kỳ vọng của cha mẹ Cơ thể trẻ sẽ liên tục tiết ra hốc muôn căng thẳng cortisol theo thời gian những đường dẫn thần kinh cho sự cảnh giác và sợ hãi được củng cố Trong khi những kết nối cho sự an toàn và vui vẻ lại bị bỏ ngò Kết quả là dù đã trưởng thành, thoát khỏi môi trường cũ

Bộ não của chúng ta vẫn vận hành theo chế độ mặc định đầy cảnh sát Và đó cũng là lý do bạn khó cảm thấy vui

Vậy thì làm thế nào để chúng ta điều chỉnh?

Làm thế nào để giúp bản thân không chỉ tồn tại mà còn cảm thấy hạnh phúc Yêu đời, an lạc thật sự trong thế giới hiện đại này Để mang đến một trải nghiệm trực quan và xấu xắc nhất Phần nội dung quan trọng tiếp theo sẽ được mình tiếp tục thực hiện qua video vệ tay Vì vậy, mình xin tạm dừng tập này ở đây để có thêm thời gian hoàn thành việc biên tập phần 2 Hy vọng phần 2 video sẽ giúp bạn đón nhận kiến thức một cách sinh động và hiệu quả Thay đổi tiêu duy chính là bước khởi đầu then chốt Nhưng để sự chuyển hóa thực sự bén dễ và bền vững

Chúng ta cần những hành động cụ thể Có sức mạnh tái lập trình, trình cấu trúc hạnh phúc trong não buộc Ở phần 2 mình sẽ cùng bạn khám phá những công cụ như vậy Đơn giản mà mạnh mẽ để bạn học cách làm chủ hệ thống khen thường nội tài, dọn dẹp những căng thẳng tích tu và từng bước xây dựng nền tảng vững chắc cho một cuộc sống an vui nhẹ nhõm từ bên trong. Tất cả đều dựa trên nguyên lý hoạt động của bộ não và tình mềm dẻo thần kinh kỳ diệu rồi. Hãy cùng đón chờ phần 2 sẽ được trở lại trong vài ngày tới.

Cuối cùng thì cảm ơn bạn đã lắng nghe.

Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
