Hi, xin chào các bạn! Năm mới đã đến rồi. Better Version xin kính chúc mọi người có một năm thật nhiều sức khỏe, thành công và hạnh phúc. Mở đầu cho video năm 2022 thì hôm nay mình sẽ đem đến cho các bạn một chủ đề đó là làm thế nào để chúng ta có thể lập một bản kế hoạch 5 thật đúng và hiệu quả nhất. Mình tin chắc chắn rằng rất nhiều người trong chúng ta có thói quen vào những ngày đầu năm thường khi thấy hùng hực đưa ra hàng loạt các mục tiêu lập kế hoạch 5 để năm tới quyết tâm gặt hái thật nhiều thành công và thắng lợi. Nhưng mà khoan đã, cho mình hỏi một chút có phải kế hoạch của bạn giống như thế này không?

Đây không phải là kế hoạch, đây chỉ là một danh sách với những mong muốn của bạn mà thôi.

Vậy thì như thế này phải không?

Đầu tiên, bạn sẽ liệt kê những việc cần làm, sau đó sắp xếp theo mức độ ưu tiên quan trọng rồi đưa chúng vào bảng kế hoạch thời gian theo năm, theo tháng, tuần và ngày. Tuy nhiên, làm như thế này cũng không được gọi là lập kế hoạch năm.

Đây chỉ là một bảng các nhiệm vụ sắp tới phải làm mà thôi.

Có một sự thực phũ phàng là có rất nhiều người trong chúng ta Năm mới thì sẽ có mục tiêu mới Qua hết năm mới thì liền lập tức quên ngay Hoặc là bạn lập ra rất nhiều mục tiêu Nhưng đến cuối năm cũng không thực hiện được mấy cái Thậm chí có những mục tiêu bạn chuyển từ năm này qua năm khác Sự thực này đã được khoa học chứng thực Nhà Tâm Lý Học Ngày Anh Richard Wiseman

Đã làm một bài nghiên cứu về 3.000 người đặt mục tiêu mới cho năm Với đủ lại các mục tiêu như giảm cân, tập thể dục Cai thuốc lá hay là cai rượu v.v Trong số đó có tới 52 người tự tin rằng tôi sẽ làm được Nhưng cuối cùng, số người đạt được mục tiêu thì thực sự rất ít ỏi Chỉ có 12% người mà thôi

Ngoài ra, Carmes là công ty tư vấn nghiên cứu thị trường nổi tiếng

Cũng đã đưa ra kết luận có tới 66% người sau khi đặt mục tiêu cho năm mới Thường là qua một tháng sau thôi Thì họ sẽ không thể tiếp tục duy trì thực hiện mục tiêu của mình nữa

Tại sao lại như vậy?

Tại vì chúng ta quá lười bí ngơ Hay là vì chúng ta không đủ quyết tâm để thực hiện Tới đây thì xin bạn đừng hoàn toàn đổ lỗi Cho sự thiếu tính kỷ luật hay là ý chí của mình Nguyên do trước tiên khiến bạn thất bại chính là vì Bạn chưa thực sự hiểu như thế nào Là lập kế hoạch 5 một cách đúng và hiệu quả

Vậy muốn lập một bản kế hoạch 5

Thì chắc chắn là chúng ta cần phải có một mục tiêu Nhưng trước tiên bạn đã thực sự Hiểu đúng về ý nghĩa của mục tiêu hay chưa Nhắc đến mục tiêu, mình mong muốn Bạn sẽ luôn nếu tới cụm từ rất ý nghĩa này Begin with the end in mind Đây là thói quen thứ 2 trong 7 thói quen Dẫn bạn đi đến thành công

Ở cuốn sách vô cùng nổi tiếng 7 thói quen hiệu quả Của Stephen R. Carvey Begin with the end in mind Bản tiếng Việt dịch là bắt đầu với một mục tiêu

Tại sao ở đây lại dịch end in mind

Là mục tiêu Mình thấy bản dịch này chưa thực sự toát hết lên ý nghĩa của bản gốc tiếng Anh cho lắm Bởi vì nhiều người vẫn còn rất mơ hồ Với hai chữ mục tiêu Mục tiêu là kết quả mình mong muốn có được ư

Hay là một ý tưởng trong tương lai sao

Không, mục tiêu ở đây phải là suy nghĩ cuối cùng Trong bạn Bạn rốt cuộc muốn thực hiện mục tiêu gì Bạn muốn đạt được kết quả gì với mục tiêu này Và tại sao những kết quả này lại quan trọng và có giá trị với bạn? Bạn hãy trả lời hết những câu hỏi này thì mới có thể lựa chọn đúng mục tiêu cho mình Để từ đó, bạn mới biết cách bắt đầu lập kế hoạch từ đâu

Vậy cụ thể phải lập kế hoạch năm như thế nào?

Mình vẫn thấy trên mạng có rất nhiều video dạy lập kế hoạch năm rất lung linh Trình bày xinh xẻo, phân chia rõ ràng các mục như là học tập, trưởng thành, sức khỏe, tài chính cá nhân Sự nghiệp công việc, mối quan hệ hay là cả việc bạn giải trí du lịch như thế nào Bóc tách từng lớp mục tiêu trong năm xuống thành từng tháng, rồi từng tuần.

Và tiếp theo là sẽ tiến hành định lượng, định thời gian cho mỗi một nhiệm vụ để thực hiện.

Phương pháp này thì theo mình là không sai, nhưng mình đoán rằng đối với đại đa số mọi người mà nói việc cập nhật kế hoạch hàng tuần 1 lần không thôi cũng đã rất là khó khăn để tiếp tục kiên trì rồi. Ngược lại trên con đường lập kế hoạch mục tiêu của cả 1 năm bạn hoàn toàn nên cảnh giác 1 điều đó là việc bạn quá chú trọng đến hình thức và số lượng mục tiêu trong bản kế hoạch của mình.

Kế hoạch 5 nên là một kế hoạch trọng về chất

Vì thế, bạn đừng tốn quá nhiều thời gian để do dự phải vẽ bằng kế hoạch này như thế nào Rồi lịch kê các mục tiêu, phân chia các nhiệm vụ từ kế hoạch tháng, tuần hay là mỗi ngày ra làm sao Tin mình đi, cách này không thực sự đem lại nhiều hiệu quả đâu Việc lập kế hoạch 5 của bạn Thực chất chỉ có 1 việc mà thôi Đó là suy nghĩ thật kỹ để trả lời cho 1 câu hỏi Nếu như năm 2022 kết thúc Bạn chỉ có thể thành công thực hiện 1 việc mà thôi

Thì bạn sẽ lựa chọn làm việc gì Chỉ đơn giản vậy thôi

Phương pháp này dựa trên cuốn sách The One Thing

Bản tiếng Việt tên là điều ý nghĩa nhất trong từng khoảnh khắc cuộc đời Tác giả của cuốn sách này là Gary Keller Người sáng lập ra Keller Williams Công ty bất động sản lớn nhất trên thế giới Đồng tác giả của cuốn sách này là Jay Paperson Tác giả có một câu vô cùng tâm đắc trong cuộc đời như thế này Mỗi lần tôi giành được thành công to lớn

Đều là một lần tôi tập trung vào một việc

Đạt được thành công chỉ cần làm đúng việc Chứ không phải là làm đúng mọi việc Mình tin chắc chắn rằng kế hoạch của nhiều bạn Có những mục tiêu như là giảm được bao nhiêu cân Đọc được bao nhiêu cuốn sách trong năm nay Chảy bao nhiêu km Giành được điểm IELTS bao nhiêu Một kế hoạch như thế này thoạt nhìn thì rất đẹp

Nó là một kế hoạch phát triển toàn diện bản thân Ở nhiều phương diện Theo mình thì kế hoạch kiểu như thế này Bạn không cần phải thực hiện hết tất cả các mục tiêu Đạt được 80% thôi Thì mình nghĩ đó cũng là cả một quá trình nỗ lực Và gặt hái được kết quả đáng mong đợi rồi. Nhưng vấn đề ở đây là

bạn thực sự có thể cùng một lúc thực hiện tốt hết tất cả các mục tiêu này không? Mình cho rằng, mục tiêu có tính chất lặp đi lặp lại hàng ngày như là giảm cân đọc sách, chạy bộ hay là học tiếng Anh thì nên thực hiện thông qua kế hoạch duy trì thói quen hàng ngày của bạn Còn đối với kế hoạch năm nó có tính chất

là một kế hoạch dài hạn thì chúng ta nhất định phải tìm ra một việc quan trọng nhất cần đầu tư đủ thời gian và nỗ lực bền bỉ để thực hiện chúng Một khi việc quan trọng nhất trong năm thành công thì nó sẽ giống như là hiệu ứng Domino Quân cờ đầu tiên bị đánh sập thì theo phản ứng dây chuyền các quân cờ đằng sau cũng sẽ sập theo Kế hoạch của một năm hay nhìn rộng hơn là cả cuộc đời của chúng ta cũng như vậy

Nó cũng có thể được phân tích bằng hiệu ứng Domino Nếu bạn nhìn theo hướng ngang của quân cờ, cuộc đời của chúng ta sẽ giống như là một cuộc chạy đua marathon Bạn cần tích lĩ các thói quen nhỏ nhặt hàng ngày để tạo nên tiềm năng khổng lồ trong bạn phải có một chiều sâu nhất định, đó là việc chúng ta phải tạo ra được chính hiệu ứng domino của riêng mình. Tìm ra một việc quan trọng nhất ở các giai đoạn khác nhau và cuối cùng theo cả dọc

lẫn ngang, chúng ta sẽ trở thành một người thành công xuất sắc trong chính cuộc sống của chúng ta. Trong cuốn sách The One Thing có nói rằng những người thành công giải quyết công việc sẽ rất khác so với những người bình thường Họ có thể nắm bắt những việc mấu chốt trước khi đưa ra quyết định họ sẽ suy nghĩ thầu đáo để tìm ra mục tiêu chính

và lấy đây để làm chủ sau đó mới làm các việc khác Những người càng xuất chúng thì họ càng có thể nhận ra rằng thà là một việc quan trọng nhất, chứ không làm chăm việc đến từng chi tiết. Chỉ cần bạn tìm ra việc then chốt nhất trong năm nay thôi, nó sẽ giúp bạn kích hoạt hiệu ứng domino của mình. Và bạn cũng có thể nghĩ cao hơn một lớp đó là tìm ra việc quan trọng nhất trong cuộc đời và tạo ra hiệu ứng domino của cuộc đời bạn.

Vậy, làm thế nào để chúng ta có thể tìm ra được việc quan trọng nhất trong năm nay? Thì mình sẽ đưa ra cho các bạn 3 bước gợi ý như sau.

Bước 1 đó là bạn hãy ngồi xuống, xóa sạch bộ não của mình và tập trung liệt kê hết tất cả những mục tiêu mà bạn mong muốn làm được trong năm nay ra một trang giấy. Tuy nhiên, những mục tiêu này cần phải được áp dụng theo mục tiêu chuẩn, đó là quy tắc SMART. Mình sẽ giải thích cho các bạn về quy tắc này. S ở đây nghĩa là SPECIFIC, nghĩa là mục tiêu này của bạn phải cụ thể, rõ ràng và chi tiết. M nghĩa là MEASURABLE, mục tiêu này phải đo lường được. A ở đây nghĩa là ACHIEFABLE. Mục tiêu của bạn đề ra phải trong tầm tay của bạn Bạn có thể đạt được chúng

Tiếp theo là Recording

Sau khi mà bạn hoàn thành một mục tiêu này Bạn sẽ có cảm giác mãn nguyện, hạnh phúc Và cuối cùng là Time About Nghĩa là đặt ra một dưới hạn về thời gian Tức nghĩa là cái deadline cho cái mục tiêu đó Lấy một ví dụ Đó là trong năm nay bạn mong muốn trở nên giàu có hơn Nhưng thế nào mới là giàu có

Mục tiêu này nghe có vẻ nó không được rõ ràng cho lắm

Vậy nên bạn cần bị suy xét

Làm sao để cụ thể hóa mục tiêu Là bạn sẽ phải làm gì để trở nên giàu có hơn Đây chính là specific, cụ thể rõ ràng mục tiêu của mình

Tiếp theo, thông qua việc này thì bạn sẽ kiếm được cụ thể là số tiền bao nhiêu Đây chính là measurable Tức nghĩa là bạn đo lường được Kết quả này phải là việc bạn có thể đạt được Bạn không nên đưa ra mục tiêu quá cao, quá xa vời so với bản thân Ví dụ như là bình thường mức thu nhập của bạn đang là 20 triệu một tháng Nhưng năm nay bạn mong muốn một tháng bạn kiếm được 500 triệu một tỷ Thì mục tiêu này chắc chắn là sẽ khó có thể thực hiện

Và tiếp theo bạn hãy suy xét việc bạn làm nó có đem lại cảm giác mãn nguyện, hạnh phúc cho bạn sau khi mà kết thúc không? Đây chính là Recording Và nếu có thì hãy đặt cho nó một deadline cụ thể Là trong bao lâu để thực hiện Đừng quên đặt deadline Mình tin chắc chắn rằng nếu bạn không đặt deadline Thì bạn sẽ mãi mãi không bao giờ thực hiện được bất kỳ mục tiêu nào Sau khi hoàn thành bước 1

Bạn sẽ đi đến bước 2 Đó là tối giản lại các mục tiêu vừa rồi Bằng cách bạn sẽ chọn ra cho mình 3 việc quan trọng nhất trong danh sách

Và sau đó chúng ta sẽ đi đến bước cuối cùng

Đây là bước thêm chốt nhất từ 3 việc quan trọng này Bạn hãy cố gắng tìm ra cho mình 1 việc quan trọng nhất Để tìm ra được việc quan trọng nhất thì bạn hãy tự trả lời cho mình 3 câu hỏi sau đây Câu hỏi đầu tiên đó là hiện tại bạn đang gặp vấn đề gì lớn nhất? Bạn không tiến bộ trong học tập, bạn gặp trào ngại trong công việc Hay là sức khỏe của bạn không được tốt Hoặc là bạn gặp vấn đề nào đó trong mối quan hệ của bạn Vâng, câu hỏi thứ 2 là bạn hãy tưởng tượng bạn của 5 năm sau sẽ hối hận không khi không làm một việc gì đó ở trong năm 2022 này

Và câu hỏi cuối cùng Năm 2022, việc gì có thể là quân bài domino đầu tiên của bạn? Việc gì là việc nếu được thực hiện sẽ khiến mọi phương diện trong cuộc sống của bạn cuốn vào một đường phát triển theo dây chuyền đi lên Tìm ra việc quan trọng nhất trong năm nay

Nó giống như là một chiếc đòn bẩy thúc đẩy cho cả cuộc sống của bạn ở những chặng đường tiếp theo quan trọng nhất là việc gì, thì mình vẫn có thể chỉ cho bạn một chiêu khác. Đó là hãy bỏ ra một ngày cuối tuần gạt bỏ hết tất cả các cuộc vui chơi giải trí buổi hẹn hò đi cà phê. Hãy suy ngẫm lại thật sâu và đủ lâu, cho đến khi bạn biết được việc quan trọng nhất bạn cần làm là gì. Đồng thời, hãy lập kế hoạch hành động cụ thể và kiên định đến cùng. Bạn biết đó, trong rất nhiều các video trước, mình đã nói rằng não bộ của chúng ta chỉ thích làm những việc đơn giản trước

và thường né tránh những việc khiến bạn phải suy nhẫm sâu. Nhưng đã đến lúc bạn phải chiến thắng bản thân rồi Nếu như bạn không tìm được ra việc quan trọng nhất trong năm nay Thì cho dù bạn có lập một bản kế hoạch đẹp đẽ và lý tưởng đến thế nào Đó cũng chỉ là sự chăm chỉ về hình thức Đang lấp đi sự lười biếng thực sự trong bạn Và cuối cùng, chúc bạn có một năm 2022 thành công Thành công tìm ra quần cờ Domino đầu tiên trong năm nay

Và cũng có thể biến năm 2022 Thành quần cờ Domino quan trọng trong cuộc đời bạn Nó có thể là đột phá, thúc đẩy mọi thứ trong cuộc sống của bạn phát triển đi lên
