Đừng để dành điều tốt nhất đến cuối cùng. Có một người mua một sổ táo, nhưng vì thời tiết nóng, táo hỏng rất nhanh. Anh ta tiếc quá nên ăn quả hư trước, giữ lại quả ngon, sau đó trái ngon cũng bị hỏng. Kết quả là cuối cùng anh ta ăn một sổ táo hư. Rất nhiều người trong chúng ta cũng như vậy, luôn muốn đẻ danh những đồ ăn ngon, nhưng cất giữ rồi cuối cùng lạnh quá hạn sử dụng. Những bộ quần áo mình thích luôn phải đợi đến dịp quan trọng mới mặc. Và kết quả là quần áo cũng lỗi mốt và không vừa người nữa, cuộc sống luôn thay đổi nhanh chóng.

Một giây của bây giờ luôn khác với giây tiếp theo Một khoảnh khắc không được trân trọng Thì đều là sự lãng phí Đừng đợi đến khi xương thu bao phủ mặt đất Mới thỏ dài rằng mình đã bỏ lỡ màu xanh Của mùa xuân Đừng để đến khi quá muộn mới hối hận Vì không trân trọng những tháng ngày của tuổi trẻ

Năm tháng không thể để lãng phí Cuộc đời không thể chờ đợi Đừng để dành điều tốt nhất đến cuối cùng Điều duy nhất bạn có thể thực sự nắm mắt được Chính là khoảnh khắc ở hiện tại
