Người ta thường nói, sống ở trên đời hơn nhau ở cái đầu. Có người đầu óc nhạy bén bắt kịp với thời đại, không ngừng sáng tạo để phát triển mặt thân. Nhưng có người đầu óc ngương trẹt, thích làm những điều dập khuôn và sống như là một cỗ máy cứng đỏ giữa đời thiên biến văn hóa. Cái mà người ta nói hơn nhau cái đầu ở đây, theo góc nhìn khoa học chính là hơn nhau ở Tư Duy. Nếu ai đó nói rằng, đầu óc tôi chậm chạp thì có nghĩa là Tư Duy của người đó thiếu đi tính đàn hồi.

Vậy, tính đàn hồi của Tư Duy suốt cuộc là gì?

Ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về nó qua cuốn sách Elastic của Leonard Mlodina. Trước tiên, mình xin giới thiệu về tác giả một chút để chúng ta có thể cảm nhận được cuốn sách này thực sự lợi hại như thế nào.

Mlodina vốn là một tiến sĩ vật lý học ông dạy tại Viện Công nghệ California. Sau đó, ông đến viện Max Planck để tập trung vào lý thuyết trường lượng từ. Nhưng điều thú vị ở đây là ở tuổi 31, ông đã trở thành biên kịch của Hollywood Với các bộ phim nổi tiếng như là Du hành các vì sao Star Trek Hay là bộ phim truyền hình siêu đặc vụ Mark Giver Tất nhiên, sau đó ông quay lại giảng dạy tại Viện Công nghệ California Và đó là khi ông làm việc với Hawking Là đồng tác giả của cuốn sách vô cùng nổi tiếng

Lực xử thời gian Thực sự phải công nhận rằng Melodina Là một nhà vật lý có tư duy đàn hồi Mà mình phải dùng một từ đó là Phù đối với Melodina Điều mà ông quan tâm nhất trong nghiên cứu đó chính là về bộ não và cách suy nghĩ của con người Ông đã đưa hết những nghiên cứu phức tạp nhất của mình vào trong cuốn sách mỏng Nhưng đầy giá trị này để giúp cho chúng ta có thể hiểu như thế nào là tư duy đàn hồi

Tư duy đàn hồi là để phân biệt con người chúng ta với máy móc Để trong tương lai, với sự bùng nổ của phát triển trí tuệ nhân tạo Chính chúng ta sẽ không bị đào thải và thay thế Nào, bây giờ hãy cùng mình tìm hiểu kỹ hơn về tư duy đàn hồi nhé Chúng ta lại cần phải có tư duy đàn hồi. Tính đàn hồi trong tư duy có vai trò quan trọng đến mức nào? Nếu không rèn luyện tư duy đàn hồi, thì bạn rất dễ bị tụt họp. Hằng ngày chúng ta phải tiếp xúc với một lượng lớn thông tin khổng lồ từ các loại phương tiện truyền thông.

Theo thống kê, lượng thông tin tiếp xúc của một người trong một ngày thông thường lên tới 10.000 từ, tương đương với một cuốn sách giày 300 trang. Các sản phẩm và công nghệ mới liên tục xuất hiện. Thông tin chẳng ngập buộc chúng ta phải không ngừng thu nạp và thích ứng với chúng. Sự phát triển nhanh chóng của đổi mới công nghệ đã đẩy nhanh tốc độ toàn cầu hóa Thêm vào đó, thời kỳ trung sống với dịch bệnh ngày nay khiến những nhu cầu cơ bản của chúng ta liên tục phải biến đổi Nhiều người trong chúng ta buộc phải nghĩ ra cách mới để thích ứng đối phó với cuộc sống Trong khi đó, nhiều người đã thông qua việc tối yêu chất lượng tư duy mà đi trước một bước

Họ nghĩ ra cách làm thịnh vượng cho xã hội và chính cuộc đời của họ Còn bạn thì bạn đang ở đâu? Phát triển chất lượng tư duy chính là một soft power, quyền lực mềm của bạn Mình có thể ví dụ cho bạn dễ hiểu một chút như là việc Bạn rời khỏi vùng an toàn, học cách làm quen với tính không chắc chắn của cuộc sống Thoát khỏi lối tư duy truyền thống Xây dựng lại năng lực đặt câu hỏi Hay là vứt bỏ những tư duy đã ăn sâu trong bạn

Mà mở rộng tiếp nhận những tư duy mới Hoặc là để trí tưởng tượng và sự liên tưởng bay cao Sáng tạo ra những thứ mới mẻ Và dũng cảm làm một thứ gì đó Chấp nhận thất bại Tất cả những điều trên đây chính là một năng lực đa nguyên Một siêu năng lực mà nó lại được xây dựng trên một loại tư duy mang tên Tư duy đàn hồi

Đến đây thì bạn phần nào đã thấy được sức mạnh của tư duy đàn hồi rồi chứ Nhưng, bạn cần phải biết đến lý do thứ 2 khiến chúng ta Cần phải phát triển kiểu tư duy này Đó chính là bạn cần phải sống khác đi một cỗ máy Ở đây mình cần phải giải thích một từ đó là kịch bản hóa Tư duy theo lối kịch bản hóa có nghĩa là bạn Tự động phát ra những hành vi không có ý thức như nhiều sinh vật khác Ví dụ, bạn đang đọc một cuốn sách bên cạnh bạn có một công nước

Bạn cầm gốc nước lên và uống Tôi mới hỏi bạn rằng, bạn vừa uống nước hả? Thì bạn liền lập tức nói Không, tôi đâu uống đâu Thì hành động uống nước này chính là hành vi đã bị kịch bản hóa của bạn Bạn thấy khác là tự động uống Và không có ý thức được việc này Có một loài vật có hành động rất kịch bản hóa

Đó là ông đất Ông đất khi kiếm được mùi ăn Thường đặt trước cửa tổ Hành động tiếp theo của nó là vào trong tổ Kiểm tra một lượt xem có gì bất thường hay không Sau đó mới ra ngoài Tha thức ăn vào tổ Các nhà khoa học đã làm một thí nghiệm

tổ. Khi mà nó đi vào kiểm tra tổ xong thì họ sẽ lấy thức ăn của nó chuyển đi một nơi khác, còn ông đi ra không thấy thức ăn đâu thì nên lập tức đi tìm. Nhưng kỳ lạ là khi nó tìm thấy thức ăn rồi và quay về thì nó sẽ không đưa thức ăn vào tổ ngay lập tức mà lại tiếp tục để thức ăn ở bên ngoài rồi lại vào kiểm tra tổ một lượt. Thế là các nhà khoa học lại lấy thức ăn của nó một lần nữa, nó lại tiếp tục để ở bên ngoài rồi vào tổ kiểm tra. Cứ thế hết lần này Nó đều lặp lại như vậy Các nhà khoa học mới vô cùng bất ngờ

Đây suốt cuộc là một sinh vật hay là một cỗ máy đã được lập chỉnh sẵn vậy Chúng ta đừng tưởng rằng loài người khác với con ông đất kia Trong cuộc sống chúng ta có rất nhiều thời gian bị kịch bản hóa Ví dụ như lúc ta chạy xe Chúng ta hoàn toàn không ý thức được lúc nào đạp phanh, lúc nào không đạp phanh Nếu như con người chúng ta sống hoàn toàn theo kịch bản hóa

Thì không khác gì như là một cỗ máy mà được bà mẹ thiên nhiên lập chỉnh sẵn Không có ý thức và không kiểm soát được hành vi của bản thân Điều mà chúng ta cần có là một ý thức, thức tỉnh

Đây cũng chính là một phần của tư duy đàn hồi

Lý tưởng nhất là não bộ của chúng ta vừa có thể Phân tích và làm theo các bước như là một bộ máy Nhưng cũng có thể duy trì trạng thái thức tỉnh Và đột nhiên trong não của chúng ta Có một linh cảm, một ý tưởng nào đó Cái này người ta vẫn thường gọi là Trong đầu bỗng nhiên lé lên một ý tưởng Đây chính là tính đàn hồi của tư duy

Nếu bạn thường xuyên để não bộ ở trạng thái căng thẳng Làm những việc lặp lại mà mất đi sự cân bằng với tính linh động trong tư duy Bạn sẽ không thể phát triển được hết sức mạnh tuyệt vời của bộ não Một não bộ có sức mạnh tuyệt vời mà chỉ con người có thôi Động vật hay là máy móc, trí tuệ nhân tạo cũng không thể thay thế được

Đó chính là một bộ não có thể kết hợp cả tư duy phân tích và tư duy đàn hồi Loài người khác với những cỗ máy ở chỗ là có tư duy đàn hồi Bạn đã thực sự phát triển hết được bộ não của mình Bằng cách gian luyện tư duy đàn hồi hay chưa?

Vậy bây giờ, chúng ta sẽ cùng đi đến với phần thứ 2 của video ngày hôm nay Đó chính là cách phát triển tư duy đàn hồi nhé

Phương pháp đầu tiên để chúng ta phát triển tư duy đàn hồi

đó chính là thức tỉnh để giảm bớt tư duy kịch bản hóa

Vậy thức tỉnh là gì?

Thức tỉnh là bạn nhận biết được bạn đang làm gì ở thời điểm hiện tại Khi mà bạn cầm chiếc cốc, bạn cảm nhận được chiếc cốc thủy tinh mắt lạnh đang ở trong tay bạn Đó chính là thức tỉnh Khi mà bạn ăn một trái quýt và cảm nhận được vị chua ngọt của từng muối quýt Đó cũng chính là thức tỉnh Khi bạn xem video này, bạn biết rõ tay bạn đang lắng nghe từng âm thanh đôi mắt dõi theo Tay bạn ghi chép

Bạn biết rõ từng cảm xúc và suy nghĩ trong bạn về những gì mình đang chia sẻ Đây cũng chính là thức tỉnh Tác giả đã thực hiện rất nhiều phương pháp Nhưng cuối cùng vẫn đưa ra một kết luận Cách tốt nhất để có thể duy trì được trạng thái thức tỉnh Đó chính là tránh niệm Ở video trước, mình đã nói khá kỹ về cách điện tập tránh niệm Bạn có thể xem lại video này ở đây

Việc giảm bớt tư duy kịch bản hóa trong bạn bằng cách duy trì thức tỉnh, giúp bạn sống trọn vẹn cho từng giây từng phút Thức tỉnh để bạn có thể bừng tỉnh giữa những hỗn độn biến hóa không ngừng trong đời

Đây là một điều kiện cần để bạn có thể xây dựng một tư duy đàn hồi

Nhưng điều kiện then chốt là bạn cần phải có khả năng nhìn thấu và khả năng sáng tạo

Vậy chúng ta sẽ cùng đi đến phương pháp thứ 2

Phát triển khả năng nhìn thấu và khả năng sáng tạo Trong phần này chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu hai ý

Đầu tiên đó là cách cải thiện khả năng nhìn thấu của bộ não

khả năng sáng tạo. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu phần đầu tiên, cách cải thiện khả năng nhìn thấu của bộ não Bạn có bao giờ từng có trải nghiệm như thế này? Lần đầu tiên bạn nhìn thấy một người nào đó nhưng đột nhiên trong bạn lại có cảm giác con người này có gì đó rất nguy hiểm chắc chắn là có ý đồ xấu gì đây

Nếu theo người Việt mình thường hay nói đó là bạn đang có một linh cảm gì đó và nhiều khi những phán đoán của bạn lại vô cùng linh nghiệm và rất là đúng

Tại sao lại như vậy? Sự quan sát này

căn cứ vào đâu mà lại đúng thì sự thực nó căn cứ và trực giác đến từ sự kết hợp giữa hai bán cầu não của bạn Bằng trực quan, bạn để ý tới những chi tiết nhỏ của người đó Nhưng suy nghĩ này sẽ không đi vào bán cầu não trái mà nó sẽ trực tiếp đi vào bán cầu não phải nơi mà phụ trách

đi tìm những liên kết không rõ ràng Còn bán cầu não trái, nó chuyên phụ trách các thông tin mang tính phân tích và logic Và rồi, nó sẽ khiến bạn đưa ra những phản đoán. Khi bán cầu não trái và bán cầu não phải được kết hợp lại với nhau Nó sẽ đưa ra những linh cảm cho bạn và giúp bạn hình thành một lựa chọn

đúng đắn. Đây là lý do vì sao những đạo diễn tài ba thường hay chọn được diễn viên phù hợp với vai diễn là nhờ vào khả năng này. Họ không phải có giác quan thứ 6 hay gì cả, mà khả năng nhìn thấu của họ rất mạnh. Vậy để phát triển khả năng nhìn thấu trong tư duy đàn hồi, bạn cần phải phát triển

cả 2 bán cầu não. Não trái phụ trách cho nửa thân bên phải não phải phụ trách cho phần còn lại nên nếu bình thường bạn thuận tay phải bạn có thể học cách sử dụng tay trái nhiều hơn để có thể phát triển cả 2 bán cầu của bộ não. Một cách nữa để phát triển khả năng nhìn thấu là sử dụng đến năng lượng tối trong bộ não. Trong vũ trụ có hơn 90% với chất tối, con người chúng ta không thể nhìn thấy chúng và những

gì chúng ta thực sự hiểu về vũ trụ là vô cùng ít ỏi. Là một nhà vật lý học ông ấy đã dựa vào lính thuyết trên để đặt tên cho khái niệm này là NĂNG LƯỢNG TỐI. Khái niệm này ý chỉ những suy nghĩ trong não bộ của chúng ta mà ý thức của con người chưa biết đến được. Và năng lượng tối này sẽ xuất bạn đi dạo bộ, ngủ nghỉ lúc bạn tắm khi mà tâm hồn của bạn lơ lửng theo mây hay là khi bạn hoàn toàn nắm chìm trong tiếng chim hot líu lo, tiếng mưa rơi dóc dách thì năng lượng tối trong não sẽ xuất hiện. Tại sao lại như vậy? Bạn có để ý thấy như thế này không? Có những việc rất khó giải quyết mãi mà không được nhưng đến khi mà bạn hoàn toàn cho bộ não của mình được nghỉ ngơi, lúc quay lại làm bạn lại có thể nghĩ ra được phương pháp giải quyết hay là nghĩ

được thêm một ý tưởng nào đó. Đây chính là lúc bạn có thể chạm vào năng lượng tối trong bộ Chính vì thế, để có thể phát triển khả năng nhìn thấu Bạn cần phải cho vùng vỏ não chức trán được thư giãn Có nghĩa là bạn cần phải để cho cái đầu của bạn Được thực sự nghỉ ngơi Bạn nghĩ rằng trong một ngày Não bộ của bạn đã thực sự nghỉ ngơi ư Khi mà bạn giải lao

Bạn còn lướt điện thoại để giá trí hay không Sau một ngày làm việc Bạn có cầy phim hết tập này Đến tập khác hay không Hay là bạn còn làm một vài trận game đến khuya Nếu có những việc này Thì xin bạn hãy hạn chế lại Bởi vì

Nếu bạn nghĩ rằng Những trò giải trí này Thực sự giúp bạn giải lao là hoàn toàn sai lầm Bởi trong lúc này, não bộ của bạn vẫn tiếp tục hoạt động Hãy yêu thích sự kẻ nhạt như là trong video tập trung cao độ Qua cuốn sách Tiếp Cuộc mà mình đã phân tích từ video trước Để não bộ hoàn toàn nghỉ ngơi Tư duy đàn hồi của bạn mới có thể thực sự phát huy được tác dụng

Và bạn sẽ tập trung được lâu hơn Làm việc hiệu quả hơn trong những việc kế tiếp

Cuối cùng, cách để rèn luyện tư duy đàn hồi

Là phát triển khả năng sáng tạo Nếu bạn nhìn thấy cảnh tượng một đàn heo con Đóng vây quanh heo mẹ để bún sữa Bạn sẽ liên tưởng đến điều gì? Mình sẽ kể cho bạn một câu chuyện như thế này Có một người được xếp giao cho một nhiệm vụ đi điều tra các cửa hàng Xem tại sao cửa hàng của mình lại ế ẩm như thế Anh ta điều tra khắp lượt

Thì thấy các cửa hàng ngoài kia không khác gì mấy so với cửa hàng của mình Một hôm khi mà đi ngang qua một nông trại Anh ta nhìn thấy cảnh tượng đàn heo con quay quanh bú mẹ Thế là Liền nghĩ ra một ý tưởng và nói về ông chủ

Tại sao chúng ta không bỏ một cửa hàng

Mà mọi người có thể tự đến và tự chọn đồ Ông xếp nghe xong thì thấy thật là vớ vẩn Nhưng anh ta vẫn không hề bỏ cuộc Mà tự ra làm riêng

Vậy là siêu thị tự động đầu tiên đã được ra đời như thế

Bạn có thể tưởng tượng được không? Siêu thị tự động được phát minh nhờ vào liên kết Với hình ảnh một đàn heo bố mẹ Đúng vậy, mọi sự sáng tạo Đều bắt đầu từ một liên kết

Trong cuốn sách khóa học sáng tạo

Được yêu thích nhất tại trường đại học Stanford Của Tina Sealy đã chỉ ra phương pháp để nâng cao khả năng sáng tạo, đó là luyện tập liên kết những thứ không liên quan với nhau để tạo thành một ý tưởng mới.

Vậy, nếu bây giờ mình đưa ra cho các bạn một từ là cờ vua,

bạn hãy đưa ra một từ bất kỳ hoàn toàn không liên quan đến cờ vua, chẳng hạn như là lẩu nướng, bạn hãy liên kết hai thứ này lại và nghĩ ra một thứ gì đó mới.

Ví dụ như là một nhà hàng lẩu nướng theo chủ đề cờ vua hay là làm bằng cờ vua cho khách khi mà ngồi chờ đến lượt hoặc làm những miếng đồ nướng thành hình cờ vua, v.v. Càng nhiều ý tưởng càng tốt Hãy luyện tập như thế này thường xuyên với bạn của bạn Hay là con của bạn

Thậm chí là một mình bạn thôi

Khả năng sáng tạo của bạn sẽ dần phát triển Một cách không ngờ

Ngoài ra, theo một chứng minh

Những người thiền sư có khả năng liên kết trong não bộ Cao hơn hẳn so với người bình thường rất nhiều Nên trong nhiều video lần trước Mình đã nhấn mạnh tầm quan trọng của thiền định Hãy luyện tập thiền định mỗi ngày Để tăng cường tính đàn hồi của Tư Duy

Đây thực sự là một phương pháp không mất vốn

Nhưng mà lời thì cao tuyệt đối Muốn cải thiện khả năng sáng tạo Muốn phát triển được tư duy đàn hồi Thì chúng ta phải có được phần thưởng cho não bộ Trong một thí nghiệm khoa học Một người không may bị tổn thương thùy chán Đây là vùng chứa hệ thống thưởng của não bộ Kết quả là anh ta không thể đưa ra

Bất cứ lựa chọn gì trong cuộc sống

Dopamine là một hormone quan trọng

Trong hệ thống thưởng của não bộ Có dopamine thì não bộ của chúng ta mới có thể Cảm nhận được sự khích lẹ Giúp cho chúng ta có động lực Và làm những việc có tính sáng tạo Một người lúc nào cũng giữ trong mình tâm trạng buồn buồn Thì sẽ ít có khả năng sáng tạo hơn một người lúc nào cũng vui vẻ, tích cực Mình thường gọi dopamine đến từ những việc mà mình làm

Có thể tạo ra niềm vui xuất phát từ nội tâm Đó là hóc muôn cười Đó là những thứ vui đơn giản như là đọc sách Nghe podcast Luyện thu pháp Hay là tập dream Bởi vì khi mà làm những việc này Mình thực sự cảm thấy vui

Và điều này khiến cho mình nhiều khi có được những ý tưởng sáng tạo trong cuộc sống Tư duy đàn hồi vì thế mà cũng được cải thiện rất nhiều Nhưng nếu mà chúng ta chỉ tìm kiếm phần thưởng cho bộ não Bằng cách tăng dopamine từ những trò chơi tiêu khiển Đem lại những niềm vui nhất thời Thì chúng ta chỉ có thể có được những phần thưởng là hóc môn tê liệt Đang đánh lửa bản thân mình mà thôi Vì sao bạn lướt điện thoại không ngừng

Lướt một phát là đi tong mấy giờ đồng hồ luôn

Tại sao mà khi bạn chơi game bạn có thể thức thâu đêm suốt sáng

Đó là bởi vì những trò tiêu khiển này Nó cũng tiết ra rất nhiều dopamine Làm bạn càng chơi càng thấy mê Nhưng hãy tỉnh táo lại Đo của mình có thể là thưởng nhưng cũng có thể là phạt Việc đó còn tùy thuộc vào sự thức tỉnh của bạn nữa Một đôi lời nữa mình muốn nói ở cuối bài Để phát triển tư duy đàn hồi, ngoài những lúc vui thì có những lúc mệt nhoài

Cũng khiến cho bạn có nhiều ý tưởng sáng tạo Đôi khi, nằm chăn trọc trong đêm là lúc bạn nghĩ ra được thứ gì đó hay ho và mới lạ Và đừng bao giờ sợ hãi thất bại, tôn trọng những điều khác biệt Vì những người sáng tạo luôn có chút gì đó điên rộp Bạn có biết, nhà phát minh Tesla khi mà về già còn đem lòng yêu một con chim bồ câu tuyệt đẹp trong đám bồ câu giữa quảng trường mà ông hay lui tới. Nhưng nếu người bình thường chúng ta không muốn điên như thế thì một chút rượu nhẹ thôi cũng giúp cho chúng ta tăng cường trí sáng tạo. Như Lý Bạch đã sáng tạo ra rất nhiều bài thơ bất hủ trong comment của rượu. Nhưng với chúng ta mình nghĩ một chút nhẹ nhàng thôi là vừa đủ, đừng có nghiện nha.

Cuối cùng, hãy học theo những đứa trẻ.

Chỉ có những đứa trẻ mới nhìn thấy chiếc cầu thang mà trượt xuống, còn người lớn thì thường từng bước mà đi xuống.

Tại sao những người như Einstein lại rất sáng tạo?

Einstein vào những năm cuối đời vẫn thích chơi cầu trượt, vẫn thích đạp xe tung tăng khắp nơi. Mình hy vọng bạn vừa có thể có bộ não chính trắn với lý trí và logic nhưng cũng luôn có một trái tim như là một đứa trẻ đầy năng lượng tích cực và vui vẻ để tư duy đàn hồi trong não bộ của bạn phát huy hết sức mạnh của mình và giúp bạn phát triển một cách toàn diện nhé!
