Có biết tới hiện tượng tâm lý nổi tiếng, hiệu ứng cầu treo hay không? Có thể trong cuộc sống bạn thường bị rơi vào cái bẫy của hiệu ứng cầu treo đánh mất bản thân mình lúc nào không hay. Hiệu ứng cầu treo do nhà tâm lý học xã hội Alphen Aron chứng minh qua một thí nghiệm vô cùng thú vị. Cây cầu treo Capilano dài khoảng 137 mét nằm ở độ cao 70 mét và lối đi của nó rất hẹp chỉ vừa một người đi.

Nó được treo bằng dây thừng bện từ cây gai dầu và gỗ tuyết tùng bắt ngang qua khu rừng. Nhiều du khách đã không thể tránh khỏi sự kinh hãi khi bước đi tranh vanh trên cây cầu, mà phía dưới là dòng sông Capilano hay những nhành cây tùng chỉa thẳng lên cao. Nhóm nghiên cứu đã để một người phụ nữ trẻ đứng ở giữa cầu, đợi những người đàn ông trong độ tuổi 18-35 đi ngang qua. Sau đó nói với người đàn ông rằng cô ấy muốn anh ta tham gia một cuộc khảo sát với một vài câu hỏi sẽ để lại cho anh ta số điện thoại của cô ấy. Ở một địa điểm khác, thí nghiệm tương tự được thực hiện trên một cây cầu nhỏ bắt qua một con lạch chỉ cao 3 mét. Cũng chính người phụ nữ xinh đẹp này đưa ra một bảng câu hỏi và số điện thoại cho những người đàn ông băng qua cây cầu. Tuy nhiên, những người đàn ông đi qua cây cầu treo Capilano nghĩ rằng người phụ nữ này xinh đẹp hơn

và có khoảng một nửa số người đàn ông trong số họ đã gọi cho cô ấy. Trong khi đó, chỉ có hai người ở cây cầu nhỏ gọi lại cho cô gái này. Nhịp tim sẽ tăng nhanh một cách vô thức. Nếu tình cờ gặm một người khác giới hoặc là một đối tượng có khả năng thu hút vào lúc này, thì chúng ta sẽ nhầm lẫn phản ứng nhịp tim tăng cao với cảm giác rung động con tim, cảm giác thích một người. Nói một cách khác, những kích thích từ bên ngoài khiến não bộ không thể phân biệt được đâu là sự thực và đâu là cảm xúc nhất thời.

Vì thế mà dẫn đến những phán đoán sai lầm. Đây chính là hiện tượng tâm lý nổi tiếng hiệu ứng cầu treo. Hầu hết người ta vẫn ứng dụng hiệu ứng cầu treo vào chuyện tình yêu Để nhắc nhở mọi người trước khi nhận lời yêu phải lý trí, biết quan sát phân biệt nguồn gốc cảm xúc với đối phương Hoặc có thể sử dụng hiệu ứng này để tạo ra một chút mạo hiểm, phát triển tình cảm hay là chinh phục một ai đó Ví dụ như rủ đối phương đi xem phim kinh dị cùng chạy bộ để làm tăng nhịp tim Cùng nhảy rù ngồi tàu lượn siêu tóc v.v Đương nhiên, ứng dụng hiệu ứng tâm lý này để phát triển tình yêu là một điều rất hay

Nhưng hôm nay Better Version sẽ đứng ở một góc nhìn khác Để chỉ cho bạn thấy một điều vô cùng quan trọng không kém, hiệu ứng cầu treo không chỉ ứng dụng trong tình yêu không thôi Nó thực sự vẫn tồn tại ở nhiều nơi trong đời thực, trong cuộc sống, công việc và phát triển bản thân Nếu vì ảnh hưởng của thế giới bên ngoài mà bỏ qua tiếng nói thực sự bên trong trái tim Thì chúng ta rất sẽ đưa ra những lựa chọn sai lầm trong cuộc sống Chỉ khi nhìn nhận thực tế, nhìn rõ bản thân lại bỏ ảnh hưởng của hiệu ứng cầu treo Thì cuộc sống mới có thể phát triển và đạt được những điều tích cực

1. Đừng rơi vào cái bẫy của hiệu ứng cầu treo

Trước hết, chúng ta hãy nhìn vào hình ảnh này. Ký hiệu ở phần giữa của hình bên trái và hình bên phải là chữ B hay là số 13? Mình tin rằng hầu hết mọi người sẽ đưa ra đáp án theo bản năng Bức ảnh bên trái là B còn bức ảnh bên phải là số 13 Bởi vì hình ảnh bên trái được kết hợp bởi các chữ cái Còn hình bên phải thì được kết hợp bởi các con số Nhưng ngoài ảnh hưởng của các ký tự số và chữ đến chúng ta Thì tại sao hình bên trái không thể là 13

Và hình bên phải không thể là B chứ Có một câu trích dẫn trong cuốn sách tư duy nhanh và chậm như thế này Bộ não con người lời biếng và dễ mắc phải cái bẫy tư duy của những thứ không nghĩ tới được Nếu bạn quá quan tâm đến tiếng nói bên ngoài của thế giới Và đánh mất lý trí của chính mình Thì bạn đang rơi vào cái bẫy của hiệu ứng cầu treo Ví dụ, mọi người tranh nhau mua một đôi giày Bạn chạy theo đám đông mà vội vàng mua lấy

Bạn thấy mọi người lũ lượt đi siêu thị tích chữ đồ ăn Bạn cũng làm theo một cách mù quáng Bạn đã đưa ra quyết định về một điều gì đó Nhưng ai đó phản đối Điều điều mà mình phải tự quyết định cho những tiếng nói bên ngoài kia. Trong sự bất định của cuộc sống, giống như cách đu đưa của cây cầu treo, bạn sẽ rất khó tạo ra sự khác biệt. Chỉ bằng cách nâng cao khả năng tư duy lý trí và thoát khỏi cái bẫy cầu treo,

bạn mới có thể có được cuộc sống mà bạn thực sự mong muốn. Sông Tuyết Đào, tác giả của cuốn tiểu thuyết Moses trên Đồng Bằng làm ở ngân hàng ngay khi vừa tốt nghiệp trong mắt người khác

Lúc đó đây là một ngày cực kỳ đáng ghen tị

Nhưng đối với Sông Tuyết Đào mà nói Một người đam mê viết lách thì cuộc sống ổn định

Lặp đi lặp lại là một kiểu tra tấn tinh thần

Anh ấy đã bỏ qua những ánh mắt ngạc nhiên của mọi người xung quanh Dũng cảm theo đuổi đam mê của mình Và chính vì thế, anh ấy đã giành giải thưởng Tiều thuyết và điện ảnh thế giới với cuốn tác phẩm đầu tay Bóng ma có cánh khi mới còn trẻ Lắng nghe tiếng nói bên trong của bạn Và tiến bước trên con đường của riêng bạn Đây mới chính là cuộc sống bạn cần phải có

Warren Buffett đã tiết lộ bí quyết thành công của mình Nhiều người có chỉ số IQ cao hơn tôi, nhưng tôi làm mọi việc theo lý trí hơn Bạn phải có khả năng kiểm soát bản thân và không để thế giới bên ngoài sai khiến sự tỉnh táo của bạn Trong thời đại thông tin phức tạp và đa giá trị như hiện nay Chúng ta rất dễ dàng bị những người xung quanh ảnh hưởng Những mục đích và quyết định của chúng ta chưa chắc là thứ thuộc về chúng ta Cần phải giữ cho mình một cái đầu tỉnh táo để không rơi vào cái bẫy cầu treo

Vậy cách sử dụng hiệu ứng cầu treo đúng đắn là như thế nào?

Thứ nhất, ngừng so sánh

Xác định lại bản thân Francis Parkin, nhà triết học người Anh từng nói một câu nói như thế này Chúng ta đã quên với việc xác định giá trị của mình trong sự so sánh Theo sau đó vẫn luôn là sự ghen tỵ và thất vọng Mỗi người đều là độc nhất vô nhị Thật mệt mỏi khi mà chúng ta phải sống theo tiêu chuẩn của người khác Điều khôn ngoan là đặt ra mục tiêu sống phù hợp với bản thân Nếu bạn quan tâm đến nền điện ảnh hoa ngữ thì có lẽ bạn sẽ biết đến giải Kim Kê còn được mệnh danh là giải Oscar của Trung Quốc

Tuy nhiên vào buổi lễ Kim Kê lần thứ 34 gần đây nhất Ngôi vị ảnh hậu đã thuộc về Trương Tiểu Phỉ trong vai Lý Hoán Anh với tác phẩm Xin chào, Lý Hoán Anh. Nhưng điều đáng chú ý nhất là Trương Tiểu Phỉ vốn chỉ xuất thân từ những vai hài phụ cho nữ diễn viên hài nổi tiếng Cổ Linh. Hồi tốt nghiệp Đại học điện ảnh Bắc Kinh, tất cả các bạn học cùng lớp của Trương Tiểu Phỉ đều chạy theo giấc mơ ngôi sao. Họ đi đóng phim điện ảnh, phim truyền hình cố gắng lấy vai chính. Duy nhất chỉ có Trương Tiểu Phỉ vẫn tiếp tục với các vai phụ duy trì niềm đam mê thực sự với phim hài và hải kịch. nềm đam mê với vai phụ của Cổ Linh.

Cuối cùng, ngay trong chính bộ phim

Cổ Linh làm đạo diễn, cô ấy đã giành được ngôi vị ảnh hậu, ngôi vị cao quý nhất trong làng điện ảnh Trung Quốc đối với một nữ diễn viên. Phải nói rằng số phận của chúng ta phải được dẫn dắt bởi chính chúng ta, phải được chính đam mê

và nhiệm huyết của chúng ta chỉ lối

chứ không phải là mục tiêu của số đông sống và quay cuồng trong sự so bì với người khác, chỉ là cách để chúng ta đánh mất bản thân. Thời điểm tốt nhất để trồng một cái cây là 10 năm trước

Và thời điểm tiếp theo là ngay bây giờ

Ngay từ bây giờ, hãy ngừng so sánh Hãy ngừng để não bộ của bạn bị giao động Bởi những ám ảnh với mục tiêu hư vinh Bởi ý kiến của người khác Cứ nói là phải có cái đầu tỉnh táo Nhưng bạn thực chất đã biết cách giữ cho tư duy của mình Luôn ở trạng thái tức tỉnh hay chưa Chúng ta phải ngạc nhiên rằng

Cách đúng nhất để giữ cái đầu tỉnh táo Lại chính là làm theo trái tim của bạn Làm theo niềm yêu thích thực sự trong bạn Và sống là chính bạn Nếu bạn hoàn toàn hiến dâng tình yêu của mình Để làm một điều gì đó

Thì chắc chắn đó là một sự lựa chọn đúng đắn

Đừng sống trong sự so sánh những thứ vật chất và những mục tiêu với thế giới bên ngoài Đừng so bì những thứ người ta có Và mong cầu bạn cũng phải có bằng được Những ham muốn này chỉ khiến bạn trở thành nô lệ của cái bẫy cầu treo Não bộ của bạn sẽ không phân biệt được đâu là ham muốn Đâu mới là niềm yêu thích thực sự

Thứ hai, hãy hạ người xuống và bắt đầu với những công việc nhỏ

Nhiều người không đạt được điều mình mong muốn Vì đôi khi đối mặt với một mục tiêu quá lớn Họ thường có cảm giác lo sợ và không biết bắt đầu như thế nào Thực tế, so với một mục tiêu lớn thì những hành động nhỏ mới dễ dàng giúp chúng ta kiên trì thực hiện trong một thời gian dài Stephen Geis, tác giả của cuốn sách Mini Habits

là một ví dụ điển hình Kể từ năm 2012 Stephen đã thực hiện ít nhất một lần chống đẩy mỗi ngày

Đây cũng là một thói quen nhỏ đầu tiên của anh ấy

Hai năm sau, Stephen có được một vóc dáng cân đối như mơ Với sự hoàn thiện dần của cơ thể Anh ấy áp dụng sức mạnh của những thói quen nhỏ vào tất cả các khía cạnh của cuộc sống. Với sự kiên trì lâu dài Stephen đã viết nhiều bài báo gấp 4 lần và đọc sách

nhiều gấp 10 lần so với trước đây Những thay đổi hữu hình này cũng là một nguồn cảm hứng cho tác phẩm nổi tiếng Mini Habits của anh được ra đời Đúng như những gì sách nói, những thói quen tí hon buộc bạn phải thực hiện bước đầu tiên bởi vì nó quá dễ dàng Ngay cả sau khi thực hiện bước này

và trở lại vùng an toàn của mình Bạn vẫn sẽ ra ngoài vào ngày mai Và cuối cùng bạn sẽ thực hiện bước thứ 2 Những thói quen nhỏ có sức mạnh vô cùng to lớn, đừng suy nghĩ quá nhiều phải làm việc gì đó to tát Mà hãy bắt đầu từ những việc nhỏ nhất Mỗi khi đạt được một mục tiêu nhỏ bạn sẽ tạo ra động lực và nhiệt huyết lớn hơn Từ đó hình thành cho bạn một chu trình tích cực Và thứ ba

Tự dựng lên cây cầu treo cho chính bạn Dũng cảm đối mặt với mạo hiểm Thôi thuốc bản thân mình trưởng thành Cầu treo bên ngoài thế giới kia có thể làm cho bạn dối chí Nhưng cầu treo trong phạm vi kiểm soát được Có thể thúc đẩy bản thân tiến bộ nhanh và tốt hơn Kasuo Inamori được biết đến là một vị thần kinh doanh của người Nhật Khi thành lập Yocera, ông đã nhận được một loạt đơn hàng từ gã khổng lồ IPM của Mỹ

Nếu chỉ xét về công nghệ lúc bấy giờ thì không thể làm được điều này Rõ ràng nếu nhận đơn thì đây sẽ là một sự nguy hiểm

Vậy nên làm hay không làm?

Inamori đã tự nhủ với công nghệ sản xuất tại thời điểm bây giờ Mặc dù rất khó để có thể vượt qua sự kiểm tra của IPM Nhưng tôi vẫn nhận đơn Thông qua sự nỗ lực cải tiến công nghệ Vấn đề này đã được giải quyết Inamori đã thúc đẩy bản thân Bằng sự nguy hiểm của cây cầu treo Mà ông ấy đã tự tạo ra

Để có thể hoàn thành đơn hàng Theo đúng kế hoạch Và từ đó khiến tập đoàn Yocera Cũng đạt được sự phát triển đột phá Trong cuộc sống, ai cũng cần có một điểm kích hoạt như vậy Để tiếp thêm cho mình nguồn năng lượng Và tiến về phía trước Vì vậy hãy bước qua khỏi vòng thoải mái của mình

Tạo ra thử thách cho bản thân Đôi khi việc tự xây cho mình Một cây cầu treo mạo hiểm Trong khả năng của mình lại chính là tạo ra một đòn bẩy giúp chúng ta phát triển và chạm tới thành công.

Cuối cùng, có thể bạn sẽ động lại một câu hỏi như thế này

Vậy làm thế nào để mình bình tĩnh và lý trí không bị cảm xúc cuốn theo làm mờ mắt mình? Khi kiến thức của bạn đủ sâu và rộng, kinh nghiệm của bạn đủ dày và nhiều thì khả năng kiểm soát ngày càng tốt hơn Bạn sẽ nhìn nhận rõ ràng hơn và suy nghĩ thấu đáo hơn Sự khác biệt thực sự giữa mọi người là ở nhận thức quan sát thế giới nội tâm trong bạn nhiều hơn Đọc nhiều sách để phát triển nhận thức hơn

Đây là một cách tốt nhất để thế giới bên ngoài không làm mở mắt bạn

Để bạn thoát khỏi ảnh hưởng tiêu cực của hiệu ứng cầu treo Và sống một cuộc sống của chính mình, là chính bạn Cảm ơn bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay Nếu bạn thích nội dung chia sẻ này Hãy cho mình biết cảm xúc của bạn với bình luận phía dưới nhé Đừng ngần ngại cho video 1 nút like Chia sẻ với những người cần nó Cũng đừng quên đăng ký và bật nút thông báo

Để nhận những nội dung mới nhất từ Better Version Mình cùng kiến thức, cùng những trang sách hay cùng kinh nghiệm và sẽ cùng bạn cố gắng để trở thành phiên bản tốt hơn mỗi ngày.
