Bạn có nghe câu chuyện này bao giờ chưa? Hai con ngựa kéo xe hàng đồng hành cùng chủ nhân, đi một chuyến làm ăn xa. Một con thì rất chăm chỉ dốc sức kéo cả trạng đường. Một con thì nhờn nhơ, chậm chạp, phê phần ở phía sau. Người chủ thấy con ngựa thứ hai đi chậm quá, liên chuyển một số hàng lên con ngựa thứ nhất. Con ngựa chậm chạp thấy thế lại rất vui, đi đầu một lúc nó lại cố tình đi chậm hơn. Thế là người chủ lại chuyển tất cả hàng trên xe của nó sang bên con còn lại. Con ngựa chậm chạp thấy vậy lại đắc trí nghĩ thầm, dốc hết sức làm chi rồi bị khổ là đúng rồi

Xem ta đây thoải mái làm sao Nhưng người chủ thì lại nghĩ rằng nếu một con có thể kéo hết hàng cho mình Thì tại sao phải nuôi cả hai Thế là không lâu sau con ngựa chậm chạp kia bị bán vào lò mộ Đây chính là định luật ngựa chậm nổi tiếng Nếu sự tồn tại của bạn là không cần thiết trong xã hội này Người ta có bạn cũng được mà không có bạn cũng chẳng sao Và nếu bạn không đem lại cho thế giới này một giá trị thực sự nào đó

Thì ngày bạn bị đào thải sẽ chẳng còn xa Một người nếu luôn muốn nằm trong vùng an toàn của chính mình, thì không khác gì là đang tự tay bóp chết tương lai. Việc từ chối trưởng thành, không cố gắng phát triển, chính là đang gieo mầm rủi ro lớn nhất cho chính cuộc đời bạn. Vùng an toàn của bạn đang giết chết bạn. Trong cuộc sống sẽ có rất nhiều người như vậy. Nhìn thì họ có vẻ là siêng năng, là chăm chỉ, nhưng thực tế khả năng tăng lương, tăng thu nhập không được cao. Cơ hội để bản thân tiến xa trong sự nghiệp không nhiều. Đơn giản là bởi vì họ chỉ thích làm công việc lặp đi lặp lại,

Thích làm những việc đã quá quen thuộc với mình Hay là không cần phải động não phát trí Chỉ cần dập khuôn, làm theo thói quen Là họ đã cảm thấy hài lòng rồi Mình còn nhớ trong bộ phim Alex Ở xứ sở tần tiên Red Queen có một câu thoại kinh điển rất đúng như thế này Mình sẽ để cô nói này trên màn hình

Dịch ra lại loại là bạn phải không ngừng chạy Thì mới có thể dừng ở vị trí cũ Vài ngày trước thôi Mình mới đi gặp một người em Cô bạn này mới gặp mình và than thở Rằng là dạo thời gian gần đây Áp lực công việc của bạn ấy càng ngày càng nhiều Sự cạnh tranh, kiếm tiền cũng ngày càng khó khăn hơn

Một người bạn học chung lớp đại học với nó Cùng một thời gian và ra trường đi làm Thì bây giờ nó đã có thẻ thăng trước Thu nhập cũng cao gấp mấy lần cô ấy rồi Nhìn lại bản thân Đã làm cho công ty này được 4 năm Làm rất nhiều việc Tìm kiếm khách hàng

Chạy thị trường Ghi công tác xa Nhưng mà vẫn không thể nào được thăng trức Tăng lương Kể rồi kể Nó bực mình nói với mình rằng Thứ Việt thậm tệ này Ai muốn làm thì làm

Em không làm nữa Nghe sự chán nản Bất lực Trong lời nói này thì mình mới khuyên cô bạn này rằng Nếu thế thì em có thể nghĩ tới việc thử thay đổi công việc khác, thử xem Nhưng mà nghe đến đây thì nó lại im bặt Sự thực là hầu hết những nhân viên kinh doanh như nó Đều phải đi công tác rất nhiều

Thậm chí là có người phải ở xa nhà quanh năm Họ phải cố gắng khai thác những thị trường mới Nhưng cô bạn của mình nhắc tới công tác xa Nếu mà có cơ hội chỉ hoãn thì nhất định nó sẽ chỉ hoãn Mỗi ngày chỉ liên hệ với khách hàng qua Zalo Điện thoại tỉnh thoảng thì mới chạy nghiệp vụ Đến giờ làm thì quẹt thẻ, đúng giờ tan làm thì đi về Luận về nhiệt huyết với công việc

Thì chắc chắn là nó sẽ không thể nào bằng những bạn trẻ mới ra trường Bàn về kinh nghiệm, năng lực nghiệp vụ Thì cũng có thể là không thể nào so với những người lớn tuổi hơn

Vậy thì lý do gì để nó có thể tăng lương?

Thăng trước trong một bài viết có tựa đề rằng Gửi những người đang sống qua ngày bằng công việc ở công ty Có nói một câu rằng Bạn sống qua ngày thì ngày tháng sẽ sống qua bạn

Cuối cùng người thất bại chính là bạn mà thôi

Nếu bạn muốn bản thân tiến xa hơn trong sự nghiệp, nhưng lại vẫn muốn thoải mái trong vùng an toàn của chính mình Thì đương nhiên sẽ bị tụt hậu về phía sau

Cuộc sống là một hành trình phát triển để bản thân đi lên

Nếu bạn không phấn đấu, ác sẽ bị đào thải Cuộc sống này luôn có những thức đo chuẩn xác của nó Luôn có sự liên kết nhân quả Ngày hôm nay bạn gieo mầm nào thì ngày tháng sau bạn sẽ gạt được quả đó Nếu chỉ biết thú ăn nhàn, hưởng thụ Thì đằng sau sự thoải mái ấy sẽ luôn ẩn chứa đầy dậy những rủi ro mới chính là rủi ro lớn nhất. Vài ngày trước thôi, mình có đi gặp vài người bạn cũ

Có một người bạn T có kế hoạch mua nhà nhưng mà kế hoạch này đang bị khoãn lại vô thời hạn Lúc đấy thì bạn bè mới khích lệ cậu ấy Rồi chẳng ngờ quay qua quay lại thì câu chuyện này đã chuyển sang một chủ đề khác đó là cảm giác an toàn Thực ra hiện tại thì anh bạn này đã đủ tiền để trả tên cọc nhà Tuy nhiên người bạn này cảm thấy lo lắng

và không thể nào hạ quyết tâm Là bởi vì công việc hiện tại của bạn không được lạc quan cho lắm Cậu ấy sợ rằng nếu đột ngột mà mình bị mất việc Sẽ gặp rủi ro về tài chính Rồi sẽ không gánh được khoản tiền để trả góp hàng năm

Vốn dĩ anh bạn này là một nhân viên kế hoạch cho một doanh nghiệp

Thu nhập cũng khá, sống nhàn hạn Nhưng mà anh bạn này nói rằng càng làm lâu thì lại cảm thấy lo âu Gần đây bộ phận của cậu ấy tuyển dụng không ít những người trẻ rất giỏi Đứa nào đứa đấy chan đầy năng lượng và cậu ấy cảm thấy áp lực vô cùng Cũng không khó để hiểu được cảm giác lo sợ khi mà bị đào thải này Nhưng liệu một công việc ổn định có thực sự sẽ mang lại cho bạn một cảm giác an toàn hay không? Nếu bạn đã xem video trước mà mình đã chia sẻ về cuốn sách Về kháng yếu, siêu năng lực trong thế giới đầy biến động

Thì bạn sẽ thấy rằng thế giới này ngày càng hỗn đội Vì nó luôn thay đổi, biến động không ngừng Càng muốn an toàn thì năng lực trong cuộc sống của chúng ta Càng ngày càng trở nên mong manh và yếu ớt hơn Nhiều người theo đuổi sự ổn định cuộc sống Và cách duy nhất họ làm là cố gắng chỉ để tránh được những cái rủi ro Cố gắng giữ nguyên vị trí này mà không thực hiện bất cứ thay đổi nào trong cuộc sống Nhưng bạn phải biết rằng, không bao giờ chấp nhận rủi ro mới chính là rủi ro lớn nhất của bạn

Một công việc ổn định sẽ không thể nào mang lại cho bạn cảm giác an toàn được Tác giả trong cuốn tiểu thuyết Tình yêu thời thổ tạ đã nói như thế này Cuộc sống sẽ luôn ép buộc mỗi người chúng ta phải tái sinh hết lần này đến lần khác Đúng vậy, dù muốn hay không Chúng ta vẫn luôn bị cuộc sống thúc đẩy và tiến về phía trước

Khác biệt là một số người ngày càng trở nên tốt hơn

lại ngày càng tốt sốc. Những người sống tiến bộ mỗi ngày không phải là khi sinh ra họ đã gặp được may mắn, mà là họ dám thử, dám làm, dám mạo hiểm, dám bước ra khỏi vùng an toàn và lựa chọn cho mình phương pháp sống khôn ngoan, trí tuệ. Bạn có thể tham khảo thêm video về khả năng kháng yếu, năng lực để có thể sống trí tuệ hơn, hạnh phúc hơn trong thế giới ngày nay ở video trước mà mình đã chia sẻ.

Chỉ bằng cách học hỏi không ngừng phát triển bạn thân, bạn mới có thể làm chủ được cuộc đời. Trong một câu chuyện mang tên Tâm an là nơi trái tim tôi về Còn nói đến một loài cây giống như là một loại cỏ Mỗi năm nó chỉ mọc lên được 1mm Bây giờ nó đã 6.000 năm tuổi Nhưng nó chỉ cao 6cm

Dù mọc rất chậm nhưng nó vẫn không ngừng phát triển Hoa cỏ cũng cố gắng như vậy Thì tại sao chúng ta lại chỉ muốn hưởng thụ thoải mái An nhàn, cuộc sống ngày nay Bạn có thể từ bỏ mọi thứ Duy nhất điều mà không được phép từ bỏ Chính là từ bỏ phát triển bản thân Ngày nắng mang ô mới không sợ mưa đến

Cách thoát khỏi luật ngựa chậm Là hãy trang bị cho mình những năng lực, những tư duy kháng yếu

Ngoài ra bạn cũng phải luyện tập những thói quen nhỏ hàng ngày

Để giúp bản thân không ngừng phát triển

Nguyên tắc đầu tiên

Hãy tò mò Einstein đã từng nói Người luôn tò mò thì luôn tiến bộ Sự tò mò là thứ thúc đẩy chúng ta tiến về phía trước

Tò mò vốn là một đặc điểm tự nhiên của con người

Trẻ nhỏ thường rất tò mò Mỗi chúng ta cũng đã từng là một đứa trẻ Nhưng rồi khi mà chúng ta lớn lên Đó là bởi vì chúng ta đã bị lạc lối và tư duy cầm tù Bộ não của chúng ta chỉ thích hưởng thụ và làm theo thói quen Chính vì thế, chúng ta phải nuôi dưỡng cho mình tư duy đàn hồi Một tư duy luôn để bản thân tò mò như một đứa trẻ Luôn muốn biết thêm về điều mới

Luôn mở rộng chào đón những trải nghiệm không quen thuộc Tạo ra cơ hội lớn để khám phá bản thân và thế giới xung quanh

Thứ hai, hãy sử dụng nguyên tắc 5 giây

Sự gia Sellers đã nói rằng Cần phải suy nghĩ kỹ trước khi hành động Nhưng một khi đã quyết định thì phải dám quyết đoán hành động Sự khác biệt giữa một người thường và một người giỏi nằm ở chỗ năng lực hành động tức thì Nhiều người trong chúng ta không chiến thắng được bệnh trí hoãn Một trong những cách đơn giản nhất để hành động lập tức đó chính là quy tắc 5 giây Nếu bạn có thể bắt đầu hành động trong vòng 5 giây Thì bạn có thể trở thành người mà bạn muốn trở thành

Thứ 3, hãy kiên trì nhìn lại bản thân Mình đã từng nghe câu nói thế này Nếu bạn chưa tạo ra thói quen xem xét và suy ngẫm bản thân Có lẽ cuộc đời bạn vẫn chưa chính thức bắt đầu Không nhìn lại đồng nghĩa với việc không có thể tăng trưởng Chris, tác giả của cuốn sách Bùng nổ kỳ luật bản thân. Mỗi tuần đều kiên trì đánh giá và tóm tắt cuộc sống, công việc, việc đọc sách hay cảm xúc của anh ấy.

Sau hơn 10 năm kiên trì, Chris đã trở thành tiến sĩ kinh tế, thành lập The Mall giúp đỡ hơn 10.000 người thoát khỏi bệnh trí hoãn và sống một cuộc sống kỷ luật. Bằng cách thường xuyên kiềm điểm lại cuộc sống của chính mình, bạn có thể sống thức tỉnh, tự tin và tiến bộ hơn. Tin mình đi, đây là một điều hoàn toàn chắc chắn. Sống như con ngựa chậm hay là một con ngựa trăm Là quyền lựa chọn của bạn

Nhưng bạn cần phải ghi nhớ rằng Chỉ khi có dũng khí, cố gắng, chịu học hỏi Không ngừng tiến bộ Thì cuộc sống mới nới rọng đường thanh thang cho bạn Mới giúp bạn đương đầu với những bất chắc trong cuộc sống Nếu bạn không muốn bị vấp ngã trước cuộc sống Trước hết bạn phải học cách Trở thành người dám dấn thân và hành động

Bạn phải biết rằng mọi thay đổi Vừa là rủi ro, vừa là cơ hội Và cho dù nó là rủi ro hay cơ hội Thì nó đều là trải nghiệm có thể mang lại cho bạn sự trưởng thành, sự phát triển. Một câu nói mình thấy rất đúng và muốn dành tặng bạn cảm giác an toàn duy nhất đến từ việc trải nghiệm

bất an trong cuộc đời. Chúc mỗi người chúng ta đừng để bản thân thành con ngựa chậm Cảm ơn các bạn đã lắng nghe Đây là chuyên mục Radio Phát Triển Bản Thân của Better Version. Nếu bạn thấy video này có ích hãy chia sẻ tới những người cần nó Cho đi yêu thương, nhận về yêu thương Đăng ký video của mình để xem

các video bổ ích mới nhất Đây chính là sự ủng hộ lớn nhất dành cho mình Xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp lại Các bạn ở những video tiếp theo
