Hai xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với Better Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Bạn đã từng trải qua điều này chưa? Khi bị ai đó khiển trách hoặc quý tội bạn càng giải thích lại càng bị người khác nghĩ là bạn đang ngụy biệt viện cớ lý do lý trầu khi nghe thấy ý kiến trái chiều bạn chứng minh và nói rõ

mình không sai thì bị cho là vô lý và kết quả luôn ngược lại với mong muốn Mục đích ban đầu là muốn giải thích cho người khác hiểu nhưng trong những cuộc tranh luật và bảo chữa không ngừng Tự tiêu hào tinh thần mà vẫn không thể thoát khỏi sự nghi ngờ hoặc chỉ trích của đối phương Để rồi đi từ ớt ức đến cãi vã

Cuối cùng vì xung đột, mà các mối quan hệ xuất hiện những vết nứt không thể nào hàn gắn được Trong tâm lý học, gọi đây là cái bẫy của sự tự chứng Tức là bạn càng chứng minh và giải thích tôi đúng, tôi có lý, tôi vô tội Thì người khác lại càng nghĩ rằng bạn sai, bạn vô lý, bạn có lỗi Hơn 100 năm trước ông Hoàng chuyện ngắn Idemo Pearson đã nói rõ về tác hại của việc rơi vào nghịch lý của sự tự trưng. Qua chuyện ngắn sợi dây nhỏ,

Moperson nói rằng Sự hiểu lầm của người khác giống như một sợi dây chói buộc bạn. Bạn càng quan tâm càng biện hộ sợi dây càng xếp chặt khiến bác dân dân ngạt thở

giữa sự tự nghi ngờ và tiêu hào bản thân. Hôm nay Battle Raison riêng chia sẻ với bạn một nội dung mang tên Đừng cố gắng giải thích về bản thân

qua chuyện ngắn sợi dây nhỏ của người kể chuyển Guider Moperson để nhằm giúp chúng ta cùng nhìn nhận lại liệu mình có đang rơi vào cái bẫy của sự tự chứng hay không và làm thế nào để đưa ra lựa chọn khôn ngoan hơn trong việc đối xử với bản thân và người khác. Rồi mời các bạn cùng lắng nghe Bạn có đang tự dùng dây một mình?

Nhân vật ông Houchercon là một nông dân sống cả đời tần tiện, tiết kiệp Ông không nữa vứt bỏ bất cứ thứ gì Quần áo, giày dép, số cỗ rách đến đâu cũng đều được may phá lại Một lần nọ trên đường đi đến phiên trò ở thị trấn Ông ngay lập tức nghĩ đến nhiều công dụng của đoạn dây này khi mà ông cần dùng đến nên đã vội vàng cối xuống, nhặt lấy và cẩn thận cuộn nó lại. Khi ông cầm sợi dây lên ngắm nghía thì vô tình bắt gặp ánh mắt của Merlandin. Người này bé lâu nay sung khắc với ông trong việc bán ra súp không muốn kẻ thù nhìn thấy mình tàn tiệt. Nhặt nhạnh cả một sợi dây nhỏ, ông ta lên giấu nó vào trong ảo tràng rồi vừa tìm kiếm thứ gì đó trên đường.

Sau đó ông đi về hướng phiên chợ, đầu ngẳng cao nhưng lưng hơi cỏng xuống vì bẽ mặt. Dạo quanh chợ một hồi, ông đến một quán ăn để nghỉ chân và mọi người đang bàn tán về việc ai đó đánh mất ví tiền. Nhưng trong lúc ông đang lắng nghe say xưa thì bất ngờ có hai viên cảnh sát tới và đưa ông đến trụ sở cảnh sát để thẩm vấn. Hóa ra, ông bị kẻ thù của mình báo cảnh sát cho rằng ông là người nhặt được chiếc phí. Ông la lên oan ước hoảng sợ lấy ra sợi dây để biện hộ cho mình và yêu cầu cảnh sát khám người. Cảnh sát không tìm thấy gì, tạm thời thả ông về nói ông chờ chịu thập sau. Nhưng vừa bước ra khỏi trụ sở cảnh sát, những người hiếu kỳ đã vây quanh ông tò mò hỏi về chi tiết. Ông đành phải lấy sợi dây ra giải thích rõ ràng và luộn ngược cả tuổi áo túi quần của mình để chứng minh không có gì bên trong.

Mọi người nghe xong lại cười ồ lên, không ai tin những gì ông nói. Ông ta thức quá, đánh dẫn mọi người đến chỗ nhặt được sợi dây và diễn tả lại toàn bộ câu chuyện. Tuy nhiên mọi người vẫn lắc đầu và chế nhạo ông, đừng già vờ nữa, lão lào cá, không biết phải làm sao. Ông đi lòng vòng quanh thị trần giải thích câu chuyện cho từng người nghe Nhưng ông nói từ sáng đến tối mệt mỏi đến kết xúc Vẫn không thể rửa sạch sự nghi ngờ của người khác Đúng lúc, ông đang suy sụp Một tin tức lan truyền khắp thị trần

Một người làm thuê đã thủ nhận với cảnh sát Rằng anh ta mới là người nhặt được chiếc phí Và đã trả lại cho chủ nhân Sau khi biết tin Houcher Korn như được giải thoát Ông hớn hở chạy ra khỏi nhà Tuyên bố sự trong sạch với mọi người Nhưng không ngờ Lời đồn bên ngoài càng trở nên vô lý hơn

Có người đoán rằng ông là chủ mưu, đã mua chuộc người làm thuê kia để thế tội cho mình. Người khác thì lại nghi ngờ ông và người thuê là đồng bọt khi sự việc bại lộ mới trả lại tiền. Lời đàm tiếu khiến ông ngột ngàn không thở nổi, mất ăn mất ngủ đến nỗi không còn tâm chí để tiếp tục làm nông. Từ đó về sau, ông hàng ngày đi quanh làng kể cho mọi người nghe về sự oan ước của mình nhưng mọi người chỉ cười ha ha, chỉ cho ông và thi thầm với người khác. Đây là nói khoác và biện hộ như một trái bóng bị xì hơi. Ông nông dân trở nên héo hòn, dưới sự hành hạ từ lời đùn của mọi người xung quanh Tinh thần ông ngày càng trở nên suy xu, cơ thể yếu dần và cuối cùng chết trong trầm cảm

Tại sao ông lão phải tìm mọi cách để giải thích với người khác?

Bạn sẽ thấy ngay từ đầu việc người nông dân giấu vội sợi dây khi bị bắt gặp Và cảm thấy bẽ mặt vì việc này cho đến quãng ngày cố gắng giải thích Sau khi bị hiểu lầm nhạt được của rơi mà không trả lại người mất Thì tất cả hành xử như vậy đều bắt nguồn từ một nỗi lo sâu xa trong thâm tâm ông Đó là không muốn người khác đánh giá mình nghèo khổ. Thực chất cũng giống như ông lão, trong cuộc sống chúng ta thường gặp phải những khoảnh khắc bị người khác hiểu lầm hoặc trách cứu. Theo bản năng hầu hết mọi người sẽ ngay lập tức muốn giải thích hoặc làm rõ. Thậm chí sợ bị hiểu lầm bạn nỗ lực làm hài lòng người khác,

tìm mọi cách để người ta có ấn tượng tốt đẹp với mình. Trên thực tế mỗi lần bạn vội và tự biện minh và chứng minh bản thân thì những phản ứng đó đã thể hiện một điều là bạn đang cố gắng bảo vệ cho cái tôi to lừng của chính mình Yêu đuối, tự ti nào đó trong thâm tâm Chính vì vậy bạn không thể đồng tình với ý kiến của người khác Bởi việc chấp thuận sẽ làm cho bạn cảm thấy cái tôi bị đe dọa Nên bạn cần phải chống lại và muốn biểu đạt ngay lập tức suy nghĩ của bản thân Như thế cuộc sống chỉ trọn vẹn khi được người khác công nhận

Nhưng như tác giả của cuốn sách Đối thoại với Thượng Đế có nói một câu rất đúng như thế này Chỉ cần bạn lo lắng về những gì người khác sẽ nghĩ về mình Họ có thể biên bạn thành nô lệ Trước sự quy lỗi kết tội mọi phản ứng của bạn sẽ chỉ là vụ ích Lời giải thích lúc này sẽ bị xem là viện cờ, bạn càng cố gắng bảo trợ đến đâu thì người khác càng thấy nực cười đến đấy. Sợi dây ông lão lấy ra để giải thích chính là biểu tượng được tác giả dùng để chỉ sự thật mà chúng ta luôn muốn cố gắng bảo vệ. Nhưng trong mắt người khác nó chỉ là điều vô lý, bạn càng giữ khư khư thì sợi dây sẽ vô hình chung như kề và cổ bạt. Mà khi bị dây thắt chặt, nếu càng vùng vẫy để giải thoát thì càng bị sợi dây giết cho mạnh hơn cuối cùng dẫn đến tắt thở.

Cách tốt nhất lúc này đó là ngừng vùng vẫy nhưng bằng cách nào? Câu trả lời đó là hãy tĩnh lặng Chúng ta thường nghĩ rằng im lặng là yếu đuôi, là chấp thuận quan điểm đánh giá của người khác Nhưng thực chất không phải như vậy Im lặng là cách phản biệt mạnh mẽ nhất Những người có nội tâm mạnh mẽ mới có thể giữ được trạng thái tĩnh Khi đối mặt với bất cứ phản ứng nào từ người ngoài Nhưng như thế nào mới là sự tĩnh lặng mang lại nỗ lực

Chứ không phải thể hiện sự lãng tranh và chạy trốn vấn đề Tĩnh lặng là khi bị hiểu lầm, không cần biến minh Có một câu chuyện như thế này Trong một triển lãm tranh ở Anh khi sắp kết thúc bức họa hoa mẫu đơn. Một người thấy vậy, liền lờn tiếng chế nhau, phun nước bằng miệng mà gọi là nghệ thuật vẽ tranh hạ. Thật buồn cười! Lúc này mọi ánh mắt đều đổ rùn vào người họa sĩ nhưng ông ấy chỉ mìm cười không nói gì và tiếp tục xử lý bức tranh. Sau đó có người hỏi ông đây rõ ràng là phương pháp chảy mực trong hội họa. Ông

chỉ cần nói vài câu là có thể khiến họ cầm nín liền. Tại sao ông không giải thích? Người họa sĩ mới nói Nếu người đó thực sự quan tâm đến hội họa, không cần giải thích thì họ sẽ hiểu. Nhưng nếu họ không thực sự quan tâm thì có giải thích cỡ nào, họ cũng không hiểu. Nhận thức của mỗi người là khác nhau Chúng ta không thể tránh khỏi hiểu lầm và bất đồng quan điểm. Khi ai đó hiểu ta không cần nói nhiều, cũng có thể hiểu được ý

nhau. Những người không hiểu bạn dù còn nói thế nào cũng chỉ gây thêm mâu thuẫn Carnegie đã từng nói cách duy nhất để chiến thắng trong một cuộc tranh luận đó là tránh tranh luận. Hãy nhớ rằng có nhiều lúc trong đời vì bạn không ngừng giải thích mình là người như thế nào sẽ chỉ là vô ích. Bởi vì có những người

chỉ muốn nghe những gì họ muốn nghe Thấy những gì họ muốn thấy Người có một nội tâm mạnh mẽ Sẽ không cần việc tranh luận hơn thua Đúng sai phải trái với người khác Như một câu nói là Bạn đứng trên đỉnh núi phóng mắt xa xa Là biển lớn manh mông

Nhưng người ở lưỡng trường núi Chỉ có thể thấy được cảnh vật hoang tàn Mỗi người có một mức độ nhận thức Cách suy nghĩ Thậm chí là tầm nhìn và tầm bóc khác nhau Nên khi nhìn nhận vấn đề Chắc chắn cũng sẽ khác nhau Đôi khi không tranh luận

Không phản bác Lại chính là sự tôn trọng bản thân mình và người đó. Khi bạn giữ im lặng, nó có thể giúp vừa làm dịu đi bầu không khí nói chuyện vừa tránh được việc gây rắc rối cho chính mình. Thông thường chỉ cái tôi yếu đuối mới luôn sống trong ánh mắt ý kiến của người khác và luôn muốn chứng minh bản thân. Những người thực sự mạnh mẽ họ không cần phục vụ hệ thống đánh giá của người ngoài và chỉ cần tập trung làm tốt vấn đề của chính mình là đủ. Tĩnh lặng là khi đối mặt với sự nghi ngờ, không xôi sụp sự hoài nghi bản thân, ngoài việc phản bác người khác

nhiều người trong cuộc sống còn tự thắt dây buộc mình bằng cách phản bác lại chính mình. Khi bị nghi ngờ sẽ liền lập tức trách bản thân mình trước Ví dụ chỉ cần có chút sai trong công việc là họ cảm thấy ái náy và suy dục. Gia đình có chút chuyện không vui liền tự trách mình, không dành đủ

quan tâm cho người thân, nhận thấy người yêu thất vọng, lại không ngừng nghĩ bản thân yếu kém, không có năng lực cho người đó cuộc sống tốt hơn. Trong cuốn sách mà mình đã giới thiệu, Ngài Cóc đi gặp Bác sĩ tâm lý có nói rằng không có loại chỉ trích nào mạnh mẽ hơn sự tự mình chỉ trích và không có thẩm phán nào nghiêm khắc hơn chính bản thân chúng ta. Hãy dừng lại việc tự chỉ trích, chấp nhận những điểm mạnh và điểm yếu của bản thân

kéo mình ra khỏi đầm lầy của sự tự nghi ngờ khi bạn không còn tự hoài nghi chính mình. Bất kỳ định nghĩa hay kết luận nào từ người khác cũng không thể làm tổn thương bạn. Tỉnh lặng là khi rơi vào hồn khó, không kể lệ. Khi bị hiểu lầm, nhiều người rất thích đi kể lệ và phân mua với người khác Hy vọng sẽ có người hiểu và an ủi mình Có câu nói rằng đừng bao giờ than vãn với bất kỳ ai

Có 80% người không quan tâm, 20% còn lại coi đó là trò cười

Mình thường nghe thấy không ít người nói rằng Ôi tôi sợ đứa ABC kia gọi điện tâm sự quá Mỗi lần nó kể là mất vài tiếng đồng hồ rồi khóc lóc xước mướt

Không biết nếu bạn là một trong những người bạn ABC kia

Thì khi nghe thấy câu nhận xét này Bạn có muốn tìm người đó để kể khổ không? Có thể như người dễ nghĩ Mấy người nói ra câu này là đứa bạn tôi xét sau lưng, lần sau không nói về nó nữa mà đi tìm người khác. Liệu bạn có biết người khác không nghĩ như trên hay không? Cho dù là ai đi chăng nữa, nếu như

một vài lần đầu thì có thể sẵn lòng nghe bạn. Như những lần sau, nếu cứ mãi kể lề, liệu họ có phiền lòng và né tránh bạn hay không? Khi mình làm 1 video ngắn có tiêu đề là Đừng bao giờ kể khổ với người khác Một số bạn đã bình luận và nêu ra quan điểm Không đúng, nói như vậy là cực đoan

Đôi khi chúng ta cần phải tìm 1 người bạn thân, tâm sự vẫn tốt hơn Nhiều người cho rằng bạn tốt là sẵn sàng lắng nghe chúng ta tâm sự và coi việc kể khổ và tâm sự là hai việc khác nhau. Nhưng bạn có nhận thấy không? Chữ sự trong tâm sự có nghĩa là kẻ ra, chữ tâm là chỉ những

chuyện thầm kiến trong lòng. Nếu như tâm bạn toàn là điều khổ thì bạn đã biến việc tâm sự thành kể khổ rồi. Mình biết rằng ai cũng có lúc gặp khó khăn nhưng nỗi đau trong lòng chúng ta đối với người khác thường không quan trọng và cũng không ai thích lắng nghe phải nhận về những năng lượng tiêu cực mãi mãi. Thông thường

trong cuộc sống nếu bạn than vãn tôi bị đồng nghiệp bắt nạt. Chắc chắn sẽ có người nghĩ phải làm sao mới bị đồng nghiệp ghét Bạn kể cho người khác là bị chồng đối xử không tốt và muốn ly hôn, sẽ có người cho rằng phải như thế nào thì chồng mới vậy. Đây không có nghĩa là người khác ác ý mà vì con người là động vật

thích suy luận. Chúng ta luôn nghĩ rằng phải có lừa thì mới có khói Không ai có thể trải nghiệm cuộc sống của bạn nên những ý kiến của người khác sẽ có tính chủ quan và nó có thể quay ngược lại khiến bạn tổn thương trầm trọng hơn Vì vậy đừng kề lẻ thăng trầm Hãy âm thầm tôi luyện cho mình một trạng thái bình lặng trước mọi khó khăn, đọc nhiều sách hơn để phong phú tư duy và nội tâm.

Khi bạn mạnh mẽ, tự nhiên sẽ không sợ bất kỳ đau khổ nào mà có thể đón nhận nó trong tâm thái trung dung Và chắc chắn rằng cũng không có bất cứ sự bất bình nào có thể trở thành sợi dây tròi buộc bát Tĩnh lặng là khi gặp phải đánh giá chê bai, không cần bực mình Sợi dây tiếp theo mà bạn không muốn vứt bỏ đó là sự đánh giá và chê bai của người khác Trong cuộc sống chúng ta từng gặp phải những người hành xử khó hiểu Họ giỏi trong việc hạ thấp, cố gắng kéo bạn vào vòng xoáy của cảm xúc tiêu cực. Bạn nói lý lẽ với họ, bạn trình bày sự thật. Họ lại tỏ vẻ như không thấy.

Còn có người rất thích bằng đánh giá chủ quan của bản thân đưa ra lời khuyên cho người khác. Khi bạn thích đọc sách, luôn có người chế nhạo, bạn chi thức dòm. Khi bạn tập thể dục, sẽ có người nói rằng phải là người rảnh rỗi lắm mới có thời gian để chơi thể thao. Thậm chí khi bạn muốn thi cử, học lên cao, đi du học, luôn có người khuyên, học chi mà giữ vậy,

học lắm thế để làm gì, đi ra ngoài kia xin việc hay mở kinh doanh kiếm tiền thì tốt hơn. Đối mặt với những người như thế này, bạn rất khó giải thích cho họ cảm nhận niềm vui của việc học tập, lợi ích của việc tập thể dục cũng như sự thoả mãn và viên mãn khi nâng cao bản thân vì họ chưa từng trải nghiệm và cũng chưa sẵn sàng muốn trải nghiệm những việc đó thì ngôn ngữ của bạn có phong phú thế nào? Họ cũng không hiểu được vì bạn càng giải thích sẽ càng thể hiện sự không công nhận và thiếu tự tin đối với bản thân chứ những lời đánh giá hoặc chê bai Nhiều người thường ấm ức, bực bội. Một số người thì tìm cách thay đổi để thuận theo ý kiến của người khác

Nếu trong trường hợp ấm ức thì rất có thể lại rơi vào vòng xoáy đi kề lẻ hoặc phát sinh chầm càng Còn nếu trong trường hợp chạy theo đánh giá của xã hội để thay đổi bản thân Thì cuối cùng bạn luôn là người thua cuộc, vừa lãng phí thời gian, vừa tổn hại tinh thần Còn có những người khi nghe thấy những lời đánh giá chê bai Họ lập tức cãi lại hoặc công kích và điểm yếu của người khác Như khi tranh cãi thì thường sẽ chỉ có hai kết quả. Một là đối phương sẽ đáp trà, gây ra mâu thuẫn ghét hận. Hai là bị kéo xuống chung số phận tạm hại,

tự mình buộc dây thắt chặt mình. Thực tế chúng ta không cần phải mong đợi, có thể tâm đầu ý ập và chiều lòng tất cả mọi người. Có một nhà văn thể hiện quan điểm khi bị đồng nghiệp ác ý xỉ nhục như thế này. Anh ta mỗi ngày chửi tôi, chứng tỏ cuộc sống của anh ta không thể thiếu tôi, còn tôi không bận tâm,

chứng tỏ cuộc sống của tôi có thể thiếu anh ta. Hãy nói chuyện với những người hiểu bạn, chia sẻ quan điểm sống của mình cho những người hiểu bạn. Đừng phí lời về những người tần số năng lượng trạch pha với bạn. Đơn giản, bạn không thể nào đánh thức một người chưa muốn tỉnh hay để người ấy tự tỉnh thức trên con đường của mình buông bỏ đi sự nhạy cảm, yếu đuối khi nghe thấy ngôn ngữ sắc bén của người khác im lặng và quay lưng đi từ chối việc bị họ làm tổn thương là lựa chọn thông minh nhất

Trong thực tế, sợi dây mà tác giả Maupassant kể cho chúng ta nghe có mặt ở khắp nơi Nó là những lời đồn vô căn cứ Cũng là những lời chỉ trích, trách móc khó nghe trong cuộc sống hàng ngày Nếu bạn để cho những sợi dây này chói buộc Nó sẽ xiết chặt bạn trong cảm giác ngột ngạt Dẫn đến sự suy xu, tự hủy hoại bản thân Phần lớn nỗi đau trong đời người

Đều đến từ việc quá quan tâm đến ý kiến của người khác Và luôn muốn chứng minh cái tôi to lớn hoàn mỹ với thế giới bên ngoài Nhà văn Tam Mao có nói Những lời giải thích của bạn về tôi Không thể hiện nổi một phần vàng bản thân tôi Nhưng toàn bộ phần còn lại chính là thể hiện Con người bạn đánh giá và phán xét người khác Chỉ là những quan điểm một chiều

Không thể ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn Cũng không thể định nghĩa nhân cách con người bạn Hãy làm chủ chính mình Không cần để tâm đến tiếng ồn bên ngoài Cũng không cần cố gắng ép buộc ai đó phải công nhận chúng ta Trước mọi hiểu lầm Trước những lời mắng nhiếc và sự vô lý Thì im lặng là cách xử lý mạnh mẽ nhất cho bạn và tôi

Mong sự tĩnh lặng sẽ tạo nên Một nội tâm đầy nỗ lực cho bạn Hay để bản thân mình biết rằng Đã đến lúc cởi bỏ Những sợi dây trói buộc phụ hình này rồi Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất 1 tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
