Hi xin mình chào tất cả các bạn. Chào mừng các bạn đã đến với Better Vision, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Năm 1857, nhà văn Gustave Flaubert bị truy tố ra tòa vì câu chuyện ngoại tình mà ông viết trong tác phẩm Bà Bovary của mình bởi vì tác phẩm bị cho rằng đã xúc phạm tới luân lý công cộng và tuôn giáo ở nước Pháp sau khi được luật sư bảo chữa, ông được tuyên bố trắng án sự kiện này đã gây ra một tiếng vang lớn trong dư luận đương thời khiến mọi người tìm đến đọc cuốn tiểu thuyết của ông và nó nhanh chóng trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong năm đó. Đến tận năm 2007, nó vẫn đứng thứ 2 trong danh sách Bầu Trọn

10 tác phẩm vĩ đại của mọi thời đại do tạp chí Times bình chọn

Và đến tận bây giờ,

nhiều người vẫn muộn nó như một câu chuyện nhắc nhở tới chính mình Nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết là Emma còn được gọi là bà Bovary Cô là vợ của vị bác sĩ Charles Bovary Một người chồng yêu cô sâu sắc nhưng cô lại luôn mơ mộng có một cuộc tình lãng mạn và như ý. Trải qua hai cuộc tình trong khi đã có chồng, lại kèm thêm nợ nần trống chất. Cuối cùng không còn cách nào khác, Emma đã mua một liều thạch tín và kết thúc cuộc đời mình.

Bi kịch của Emma thật đáng buồn và cũng là lời cảnh tỉnh cho chúng ta. Nhiều khi bất hạnh trong cuộc sống thực chất là ở trong hạnh phúc mà chúng ta vẫn theo đuổi hạnh phúc. Có được hạnh phúc mà chúng ta không biết chân quý giữ gìn. Hôm nay BattleVersion xin chia sẻ với bạn một Bằng tên Đừng ở trong hạnh phúc mà vẫn cố kiếm tìm hạnh phúc qua cuốn tiểu thuyết bà Bovary. Điều bất hạnh là sống trong hạnh phúc mà không biết mình hạnh phúc. Emma sinh ra trong một gia đình nông dân giàu có, được cha nuôi dưỡng như một cô gái quý tộc. Cô được gửi đi học ở trường rồng tới năm 18 tuổi. Ở đây cô được học đầy đủ, khiêu vũ, chơi piano, vẽ tranh, thiêu thừa.

Thay vì học giáo lý, ra khỏi trường Emma chỉ còn giữ lại một tâm hồn lãng mạn, khát khao đi tìm một hình bóng lý tưởng giống như chính các cuốn tiểu thuyết cô đã từng lén đọc khi còn ở trường. Cô đã từng lén đọc khi còn ở trường, nhưng tình yêu đối với Emma luôn giống một chiếc lông vũ màu hồng lơ lửng trên bầu trời. Họ nắm bắt và xa tầm tay khiến cô cảm thấy buồn bã cho đến khi bác sĩ Charles Bovary đến nhà chữa trị cho viết thương của cha cô. Anh này đã đem lòng yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên. Chẳng bao lâu hai người kết hôn và Emma trở thành bà Bovary. Nhưng sau một thời gian ngọt ngào ngắn ngùi, cô phát hiện ra cuộc sống hôn nhân quá khác với giấc mộng của cô. Cô hy vọng chồng mình toàn năng và có tiếng hơn, nhưng năng lực của chồng cô thì có hạn.

Anh ấy hài lòng với khả năng tài chính hiện tại, không có tham vọng chinh phục một đỉnh núi cao. Cô cũng mong muốn chồng mình sẽ nồng nàn và lãng mát, nhưng anh ấy thì thật thà, hiền lành, thâu cạch như khúc gỗ. Cô khao khát cuộc sống giàu có và sung túc hơn, nhưng việc mẹ chồng căn nhằn nên phải tiết kiệm, giống như lời nguyện với cô vậy. Cuộc sống quá tẻ nhạt, cô phiền não Khó chịu như thể nhìn thấy đúng mạng nhện Với những con nhện đang lợi quậy

Bỏ ngột ngang trong mọi ngóc ngách trái tim Mà cô không làm sao được Cho đến khi cô được mời đến vũ hội Của Hậu Tước Emma chóa ngợp Ngây ngất trước khung cảnh vô cùng phùn hoa Tràng trọng Đồ nhiên cuộc sống cằn cỗi của cô

Như được hé một cánh cửa Cho ánh nắng rực rỡ ùa vào Sau khi nhìn thấy ánh sáng này Cô lập tức không thể chịu đựng được bóng tối Dù chỉ là 1 giây phút là bóng tối của Emma, khiến cô cảm thấy như có lỗi với chính mình. Vì thế, cô cần tìm mọi cách để cuộc sống đi lên như ý muốn của mình. Emma dục giã chồng làm phẫu thuật chân cho một người bị tật. Hy vọng sau ca này,

chồng sẽ trở nên nổi tiếng, cả gia đình sẽ thịnh vượng và cao quý hơn. Nhưng chẳng ngờ các phẫu thuật thất bại khiến chồng cô bị mang tiền tâm. Điều này đã rập tắt hoàn toàn hy vọng của Emma và chồng của mình. Charles Bovary sau đó đã cố gắng đi khám chữa bệnh ở khắp mọi nơi để đảm Cô không phải lo lắng về tài chính, đồng thời anh luôn nghe lời, thuận theo vợ, chăm sóc vợ, tận tình. Nhưng với cuộc sống tám ồn này, Emma thấy vô cùng tràn ngán. Cô khao khát một cuộc sống dư giả, nông nan tình cảm, chứ không phải cơm canh đạm bạc âm cùng bên nhau là đủ như thế này.

Cô không hề để ý đến sở thích, cảm xúc của chồng, nhắm mắt làm ngơ trước niềm hạnh phúc trong tầm tay. Dùng như bao nhiêu người ngoài đời, cô luôn không trân trọng hạnh phúc vốn có sẵn của mình. Bạn sẽ thấy là có rất nhiều người không phải lo lắng về cơm ăn áo mặc nhưng họ luôn khao khát được ở nhà lầu khang trang, quần áo tùy xét sang trọng như bao người khác. Có những phụ huynh con cái ngoan ngoãn, khỏe mạnh nhưng luôn so sành chúng với con nhà người khác, luôn cảm thấy con mình không giỏi răng bằng, không có thành tích như mình mong đợi. Có những nhân viên đang làm công việc ổn định, hoa đồng với đồng nghiệp nhưng vẫn mưa tưởng đến công ty lớn hơn, với mức lương cao hơn mà không nhìn thấy sự áp lực và bất ổn ở nơi đó. chú đáo nhưng lại không hài lòng vì người ấy không giàu có, không có thể diễn bằng bạn trai của bản thân mình.

Có những người bạn trân thành nhưng chỉ vì họ không có vị thế xã hội bằng mình nên không cần thiết giữ gìn mối quan hệ. Có những người con coi sự chăm sóc của cha mẹ là điều hiện nhiên luôn gắt gỏng trước sự quan tâm của cha mẹ Chỉ khi cha mẹ già rồi hoặc đã đi về nơi chính suối họ mới nhận ra sự quý giá của những khoảnh khắc trước kia Trong cuộc đời có quá nhiều người

nhìn chậu cây trước nhà nhưng luôn nhớn may, thèm muốn những hàng liệu xanh và bông hoa rực rỡ ngoài cửa sổ. Nhà thơ La Mã Cổ Đại Horace đã từng nói ai không nghĩ mình hạnh phúc thì sẽ không bao giờ tận hưởng được hạnh phúc so sánh một cách mù quáng hoặc không hài lòng với hiện tại Không biết ơn những gì mình đang có sẽ chỉ khiến cho hạnh phúc đi lệch hướng Hạnh phúc không phải ngắm nhìn sự bao la của biển cả

hay những vì sao xa xôi trên trời mà là khám phá ra sự dễ thương của những điều giản dị Bình thường, ngay trước mắt, hạnh phúc không phải là than phiền khi người khác chưa làm ta hài lòng mà là sự an yên khi nhận ra chính mình đã đủ đầy. Chúng ta không thiếu hạnh phúc, chỉ thiếu sự khám phá và thấu hiểu rằng từ lâu, hạnh phúc đã hiện diện trong cuộc sống của chính bạn chỉ khi nhận ra giá trị của những gì đang có biết trân trọng và tìm thấy niềm vui tới những điều đơn giản và quen thuộc

bạn mới thực sự cảm nhận được ý nghĩa của hạnh phúc Còn nếu không, hạnh phúc sẽ mãi xa tầm tay khi ta sống trong hạnh phúc, nhưng cứ mãi chạy theo kiếm tìm một hạnh phúc khác xa vời. Và đây thực chất là điều bất hạnh lớn nhất của cuộc đời. Hạnh phúc mà ta mãi biết chạy theo đều chỉ là ảo tưởng. Thấy vợ chán nản, Jules đã quyết định thay đổi môi trường, chuyển nhà tới nơi khác. Tại đây Emma gặp một người đàn ông tên Leon.

Leon là một người đa năng khéo léo trong cư xử.

Anh ta thích âm nhạc, hồi họa, văn học, cho chuyện tâm đầu ý hợp với Emma. Cả hai bắt đầu thường xuyên tương tác và trao đổi những tình ý ngầm. Emma âm thầm vui sướng, nghĩ rằng mình đã tìm thấy chi kỷ tâm hồn. Nhưng Leon sau đó vì tương lai sự nghiệp đã quay lưng và anh ta rời đi Paris. Cuộc sống tưởng chứng như tươi sáng, sau cơn mưa dài nay lại phủ đầy mây mù. Cho đến khi một người khác, Rodolf, người chủ trang trại 34 tuổi xuất hiện. Người này giàu có, hào phóng, đầy kinh nghiệm, ngay lập tức thu hút với vẻ đẹp của Emma Nhưng cũng nhìn thấu được sự nông cạn, phù phiếm trong con người cô

Thế là Rodolf bắt đầu nhỏ những lời đương mật vào tai cô Chơi hết mình để bắt và chờ cá cắn câu Emma ngoan ngoãn đã tiến tới Hai người dính chặt vào nhau Cảm thấy tại sao hai ta không thể gặp nhau sớm hơn Còn Emma đắm chim trong niềm khoái lạc của sự ngoại tình vụ trộn Nhưng cô vẫn không thấy đủ Chủ động đề nghị cùng Rodolf bỏ trốn

Cao chạy xa bay Rodolf đã giả vờ đồng ý Và chỉ hoãn hết lần này đến lần khác

cuối cùng đến ngày hẹn, chỉ để lại một bức thư

rồi biệt vô âm tín Emma đau khổ tuột cùng rồi đồ bệnh nặng nhưng cô vẫn được chồng tận tụy chăm sóc Emma luôn khao khát một mối tình nồng nhiệt để làm dịu đi trái tim khô cằn

và cô đã lần lượt gặp Leon rồi Rodolf Mỗi lần cô đều nghĩ mình đã tìm được tính yêu đích thực Nhưng rốt cuộc Tất cả chỉ là sức mộng ảo huyền Nếu mối tình với Leon chỉ như giọt nước

lướt qua lá sen thì với Rodolf Emma đã đặt cực tất cả vào đó Rodolf, người đàn ông hiểu lòng cô và không ngại vung tay hào phóng Dường như là người bạn đời lý tưởng mà số phận ban tặng cho cô Vì anh ta, Emma sẵn sàng chặn bỏ mọi con đứng lui Dùng bỏ chồng con của mình

Nhưng với kẻ lão luyện tình trương như Rodolf

Tất cả chỉ là một ván cờ đã được sắp đặt từ đâu

Khi trò chơi trở nên nhàm chán Anh ta sẽ dễ dàng rút lui mà không chút luyến tiếc Trong cuộc sống có quá nhiều người giống như Emma Mang đầy những ảo tượng và kỳ vọng Về một phiễn cảnh có một người khác tốt hơn người bạn đời của mình Người lý tưởng phải là người có ngoại hình, cao giáo, tỏa sáng Công việc phải lương cao, nở mày, nở mặt Đối với em anh cần có đủ năng lực kiếm tiền

Còn bản thân em có thể tiêu xài thoải mái Tính cách anh phải dịu dàng Dù em có vô lì đến đâu Anh cũng có thể nhẫn nhịn hiểu tâm tư của em Ngay cả khi em không cần phải nói ra Còn đối với anh Người con gái lý tưởng là xinh đẹp Có nét quyến rũ

Ăn vận trang điểm Giữ thể diện cho anh Lại còn đảm đang, nghe lời Luôn khen ngợi, ngưỡng mộ anh Nhưng mà làm sao để có được Những người hoàn hảo trong tưởng tượng như thế này Hiện nay nhiều bạn trẻ nói rằng Họ không dám kết hôn dễ dàng

Vì chưa có người phù hợp xuất hiện Người phù hợp trong trí tưởng tượng của họ Là người yêu hoàn hảo 100% Một MC nổi tiếng nói rằng Trên thế giới này Không có ai hoàn toàn phù hợp và hoàn hảo với bạn Nếu có Đó chắc chắn là cái thao túng tâm lý

Nếu bạn bất ngờ gặp ai đó tưởng như hoàn hảo và phù hợp với bạn Hãy thật cẩn thận, không có ai như vậy Người đó chắc chắn có mục đích khi tiếp cận bạn Theo đuổi những ảo tường không thực tế Chẳng khác gì bắt trăng dưới nước Hải sao trên trời Hay chạy theo ảo ảnh Nơi sa mạc

Trên đời nếu cố gắng hết sức để đạt được thứ gọi là hoàn mỹ Thì cuối cùng chỉ lạc công giã tràng Với hạnh phúc không đến từ sự hoàn hảo của người khác Hay sự đáp ứng mong đợi của chính chúng ta Mà từ sự trưởng thành trong nhận thức Sự trân trọng những gì mình có Tình cảm đẹp đẽ và ý nghĩa nhất Thường không đến từ việc điều gì đến sẽ đến

Mà là từ sự nỗ lực thấu hiểu của cả hai bên Thay vì mãi biết tìm kiếm từ bên ngoài Và đặt kỳ vọng vào người khác Chúng ta cần quay về với chính mình Học cách nhìn nhận cuộc sống bằng sự tích cực và biết ơn Khi bạn ngừng đạt ra những tiêu chuẩn vô lý Và bắt đầu tập trung vào việc Vun đắc những giá trị bên trong

Bạn sẽ nhận ra rằng Hạnh phúc luôn nằm trong tay mình Chỉ cần một trái tim rộng mở để đón nhận, nếu không dừng lại đúng lúc sẽ tự đẩy bản thân vào vượt sâu không lùi thoát. Emma đau đớn, tự trách bản thân và quyết định không có nào tưởng nữa nhưng tưởng rằng cô đã tỉnh giấc. Nào ngờ khi gặp lại Leon sau thời gian dài xa cách, cô lại một lần nữa ra vào vòng tay anh. Cả hai nhanh chóng hòa quyện với nhau và chìm đắm trong mối quan hệ đầy đam mê. Ban đầu họ ngọt ngào say đắm yêu đến chết đi sống lại. của cả hai. Emma cố gắng níu kéo mối quan hệ đang ngày càng phai nhạt này bằng cách không tiếc

tiêu sài số tên lớn ảnh hưởng từ Rodolf trước đây khiến Emma đã hình thành thói quen hưởng lạc, tiêu sài hoang phí, thường xuyên vung tiền mua sắm các món đồ rát giá. Khi ở bên Leon, thói quen này càng tệ hơn cô tiêu tiền không tiếp tay chỉ để đổi lấy một nụ cười từ người tính của mình. Khi không đủ tiền, cô phải mượn lấy tiền từ nơi này bù nơi kia và thậm chí lên bán luôn Do chồng thừa kế, cho đến một ngày cô nhận được giấy triệu tập từ tòa án yêu cầu trong vòng 24 giờ phải trả đủ khoản nợ. Nếu không toàn bộ tài sản trong nhà sẽ bị tịch thu, nhìn thấy số nợ khổng lồ. Emma mới thực sự hoảng loạn. Cô cầu cứu Rodolph nhưng anh ta tỏ ra bất lực. Cô cũng tìm đến Leon nhưng anh này đã biến mất, không muốn lời từ biệt. lời từ biệt. Emma tuyệt vọng và

cuối cùng chọn cái chết bằng cách

tự uống thuốc độc. Chồng của cô thì lo lắng tìm kiếm cô khắp nơi, về đến nhà thì thấy vợ đã chết. Sau đó anh cũng tình cờ biết hết những mối quan hệ vụn trộn của vợ nhưng anh không nghe trách cô mà khi đối diện với Rodolf lại đem lòng ghen tị với tình yêu của Emma dành cho

anh ta. Ngày hôm sau Charles đã qua đời và ngôi nhà trống rỗng không còn gì cả. Còn cô con gái tội nghiệp đã trở thành trẻ mù côi Không nơi nương tựa, phải lao động kiếm sống khi mới lên 9 tuổi Trong câu chuyện này, Emma mù quáng chạy theo tình yêu Sẵn sàng băng mình qua lửa vì người tình và tiêu xài tiền bà phung phí Tuy nhiên cái kết thực sự quá đắng cay

Cả hai người tình đều bỏ cô trong cơn hoạn nạn Sự thật là nếu hết lòng vì yêu chỉ để có được Và thoả mãn ham muốn của bản thân

Cuối cùng luôn sẽ nhận về một bài học với cái giá đắt hơn thế

Bị ham muốn, rục vọng, nuốt trừng Số phận đã nhiều lần cho Emma cơ hội thức tình Nhưng cô lại không biết dừng lại Kết quả đã là bi kịch Là sự trừng phạt, nhiệt ngã Là gánh nặng đổ hết lên vai người con bé bỏng Trong cuộc sống ai cũng có những ham muốn lớn nhỏ Và đôi khi nó có thể trở thành động lực để tiến về phía trước

Nhưng chúng sẽ chỉ nên được cân nhắc và điều chỉnh Bằng sự tỉnh táo, tự chủ Nếu đây ham muốn lấn át Mất hết lý trí Hành động mù quáng Thỏa mãn một cách vô nguyên tắc và không biết dừng lại để chuyển hóa bản thân thì đây sẽ luôn là một khảm họa. Bạn sẽ không chỉ làm tổn thương bản thân mà còn kéo theo sự tổn thương của những người xung quanh.

Shakespeare đã từng nói ham muốn như lửa than, nếu không làm ngội sẽ thiêu cháy tâm hồn. Lửa than chỉ có thể mang lại sự ấm áp và đủ sức rời ấm khi chúng ta biết cách kiểm soát và thổi hơi phù hợp. Nếu để nó bùng phát không kiểm soát bạn sẽ không còn gì ngoài cho tàn và đau thương. Vì vậy, bài học của cuộc sống luôn là cần chúng ta nhận ra cái tôi kỳ vọng, cái tôi ham muốn của bản thân. Sau đó dừng lại đúng lúc chuyển hóa kịp thời làm chủ chính mình tìm thấy sự cân bằng lành mạnh trong cuộc sống đối với đời sống vật chất hay quan hệ tình cảm cũng như vậy.

Vượt qua bài học này bạn sẽ có được chiều khóa bước tới cánh cửa mới ở đó cho phép bạn lựa chọn một cuộc đời an nhiên, tự do và tràn đầy ý nghĩa. Emma, tức là bà Bovary, Vốn có một gia đình hạnh phúc, có một người yêu thương cô hết mực nhưng cô không trân trọng sự may mắn của mình Và quay sang theo đuổi những thứ ảo tưởng để thoả mãn ham muốn của bản thân

Cuối cùng cô và cả gia đình đều bị hủy hoại

Đa giả của tiểu thiên này nhiều lần tuyên bố Bà Bovary chính là tôi Nhưng đúng hơn, tất cả chúng ta đều đã và đang là bà Bovary Chúng ta thường cho rằng cuộc đời đầy dậy những tiếc nuối và theo đuổi những cái mong muốn, đầy kỳ vọng một cách không ngừng nghỉ mà chúng ta thường quên mất bỏ qua hạnh phúc và vẻ đẹp vốn sẵn có xung quanh mình. Nhà khoa học người Mỹ Moore đã nói một người đàn ông đi khắp thế giới để tìm kiếm thứ mình cần

và khi trở về nhà anh ta đã tìm thấy nó Hạnh phúc đích thực luôn ở bên cạnh bạn trong từng khoảnh khắc hàng ngày và trong từng giây phút mà con tim biết chân quý hiện tại

Vậy nên hãy trân trọng hạnh phúc đang có sẵn trong tay bạn

Xin đừng vừa nắm chặt hạnh phúc, vừa đi tìm kiếm hạnh phúc tốt hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe tập ngày hôm nay Nếu video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
