Một họa sĩ muốn vẽ một bức tranh mà ai ai cũng thích, ông mang bức tranh của mình ra đường và đặt kèm một cây viết cùng với một dòng nhắn là Nếu bạn cảm thấy bức tranh này có chỗ nào không đẹp, xin hãy đánh dấu lên đó. Buổi tối khi mà ông ấy trở về lấy bức tranh thì thấy toàn bộ bức tranh bị chỉ ra chi chít những khuyết điểm. Việc này nó khiến ông cảm thấy rất thất vọng. Ngay hôm sau đó, ông quyết định thay đổi cách tiếp cận. Ông vẽ lại bức tranh cũ nhưng yêu cầu người xem đánh dấu vào những chỗ mà họ cho là đẹp. Kết quả là những nơi từng bị chỉ trích lại được thay thế bằng những lời khen ngợi Cuộc sống vốn chẳng phải như vậy sao?

Bất kể bạn làm việc gì, sẽ luôn có người thích bạn và cũng có người ghét bạn Nếu bạn bị ám ảnh với những đánh giá của người khác Điều đó cũng giống như là bạn đang trao chiều khóa hạnh phúc của mình cho người khác

Vậy cách chính xác để chúng ta có thể đối xử với người không thích mình là như thế nào? Bạn có thể làm như Mạc Ngôn đã từng nói Giống như một cơn gió thoảng qua Việc bạn phải làm là phủi bụi trên người Lặng lẽ quay lưng bước đi Sau đó hãy quên đi những người không thích bạn
