Hi, xin chào các bạn! Chào mừng các bạn đã đến với Better Version, kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này mình xin chia sẻ tới các bạn một nội dung tóm tắt và diễn giải những gì cốt lõi nhất của cuốn sách The Soft Addiction Solution Tạm dịch là nghiện mềm của tiến sĩ Judith Wright, một chuyên gia nhà tư vấn phong cách sống và hôn nhân nổi tiếng ở Mỹ.

Nghiện mềm là gì?

Trong một cuốn sách trước mà Better Version đã chia sẻ tới các bạn mang tên trò chơi của rục vọng thân tích về 6 loại nghiện mà con người hiện đại thường mắc phải. Có bạn sau khi xem xong video đã tâm sự rằng bản thân mắc phải cả 6 loại nghiện và cảm thấy rất buồn.

Vậy thì hôm nay, cuốn sách tuần này chỉ tập trung vào một loại nghiện.

Nó tuy là một loại nghiện nhẹ nhưng có thể ngang nhiên len lỏi vào cuộc sống của bạn. Tưởng chứng vô hại nhưng thực chất nó lại đang khiến bạn lãng phí cuộc đời, lãng phí thời gian chân quý, tiền bạc cũng như là sức khỏe của chính mình. Thực chất, chỉ bằng cách thoát khỏi những cơn nghiện mềm, Cơn nghiện nhẹ, cơn nghiện nhỏ ngay bên cạnh bạn mỗi ngày Chúng ta mới có được sức mạnh và khả năng để vượt qua những thứ cặm bệ khác lớn hơn Và từ đó có thể làm chủ cuộc đời của chính bạn Đây cũng chính là lý do mình muốn làm video ngày hôm nay

Để chia sẻ về loại nghiện mềm này Rồi, bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe và tìm hiểu

Nghiện mềm suốt cuộc là gì?

Tại sao chúng ta lại bị mắc phải trình nghiện này

Và rất khó để loại bỏ chúng Và cách cây đơn thuốc ra đòn chính xác để giải quyết cơn nghiện mềm Từ đó tìm thấy những điều thực sự khiến bạn hạnh phúc và hài lòng như thế nào

Nhiện mềm là gì?

Xác nhận bản thân có bị nghiện mềm hay không Tác giả có dùng một câu vắn tắt như thế này về nghiện mềm Bạn sẽ không chết vì nghiện mềm Nó chỉ khiến bạn sống không đủ tốt

Vậy loại nghiện gì sẽ khiến chúng ta gặp nguy hại trực tiếp tới tính mạng và tuổi thọ Đó là những cơn nghiện nặng như nghiện ma túy, nghiện thuốc lá, nghiện rượu, nghiện chất kích thích v.v Để cai những cơn nghiện này thì cách tốt nhất là không tiếp xúc với các chất nghiện nữa Nhưng nghiện mềm thì ngược lại hoàn toàn Tức là bạn không thể không tiếp xúc với các chất hay các hoạt động có khả năng gây ra nghiện mềm Bởi vì chúng luôn xuất hiện trong mọi ngóc ngách của cuộc đời bạn Từ các bữa ăn, mua sắm, sinh hoạt đến học tập, làm việc, quan hệ xã hội v.v Vì vậy, nghiện mềm là một hiện tượng phổ biến và hầu hết chúng ta đều mắc phải

Theo cuốn sách, qua một cuộc thăm dò ở Mỹ có 91% người mắc chứng nghiện mềm Tác giả tin rằng 9% người còn lại chỉ là họ không dám thừa nhận mà thôi nghiện mềm hay không. Cuốn sách này cho chúng ta biết trên cơ bản có 4 loại nghiện mềm. Loại nghiện thứ nhất đó là về hành vi, bất cứ hành vi nào một khi trở nên quá đà và được sử dụng như một phương tiện đánh lạc hướng tạm tê liệt và chốn tránh cảm xúc đều có khả năng trở thành chứng nghiện nhẹ. Kiểu nghiện này thường tập trung vào các hoạt động giải trí, tương tác xã hội vân vân. Ví dụ như là lướt điện thoại mọi lúc khi rảnh rỗi xem TV quá độ cứ về đến nhà hoặc làm mệt là xem quên cả thời gian, xem chán thì lại cảm thấy hối hận

bực mình, tự trách, nuối tiếc hay khi đăng một bài gì đó lên mạng xã hội phải không ngừng cập nhật xem thông báo, số lượt thích người bình luận bao nhiêu hoặc là từ chối giao tiếp trong thực tiễn với người khác ngủ nướng, thức khuya để làm chuyện vô bổ thì ngồi lê đôi mách

bàn về người khác cuồng làm việc mua sắm tích chữ vì sợ sẽ không đủ luôn chọn đi ăn những nhà hàng cao cấp và nhiều hơn thế nữa loại nghiệm thứ 2 mang tên Lẩn Tránh ví dụ khi bạn biết rõ bản thân Nên bắt đầu làm một công việc nào đó ngay lập tức Nhưng lại không thể đi vào trạng thái bắt đầu

Trong suốt một thời gian dài Và bạn cứ tìm mọi lý do để chỉ hoãn Thực chất khi bạn từ chối, trốn tránh một việc Hoặc tự kiếm lý do để biến mức độ Tính chất của việc đó Từ to hóa nhỏ Từ nhỏ thành không có gì Để bạn không phải đối mặt và thực hiện nữa

Thì đây chính là lúc bạn mắc về cơn nghiện lẩn tránh Ví dụ con hư không có cách dạy Nhìn ra vấn đề nhưng không tìm cách giải quyết Hay những mâu thuẫn nhỏ Tồn tại giữa vợ chồng vấn đề đó thì đây đều là phản ứng thói quen và đằng sau nó luôn là một nỗi bất an trong lòng bạn khi càng lo sợ thì càng dễ mắc phải cơn nghiện trốn tránh này lại nhận thứ ba là về tình cảm và lối sống Khi bạn có những phản ứng thường xuyên trong tình cảm và lối sống Nó cũng rất sẽ gây

nhiệm Ví dụ không ngừng than vãn đổ lỗi Mắng con trách chồng Chê vọ chỉ trích người yêu vân vân hay một số người luôn luôn nói đùa và cho cười với mọi thứ khi gặp phải hoặc thờ ơ lãnh Người thường xuyên có biểu hiện phản ứng như này để có thể tách bản thân khỏi cảm xúc thật trong lòng, coi nó như một lối thoát. Và cuối cùng là cơn nghiện về thực phẩm và hàng hóa tiêu dùng Khi thích một thứ gì đó như đồ chiên dầu mỡ, đồ ngọt, cà phê hoặc một chiếc túi, quần áo, giày dép, nước hoa thương hiệu nào đó mà bạn cảm thấy buồn trồn, lo âu, nôn nóng Chỉ vì bạn không ăn được, uống được, mua được thứ đấy và phải tìm mọi cách để có được thì đó cũng là một biểu hiện của một loại nghiện Thứ chất ở đây còn có rất nhiều hành vi, biểu hiện cảm xúc gây nghiện mềm khác trong cuộc sống mà ở đây vì thời gian giới hạn mình không thể lịch kết hết được. Tuy nhiên, có 2 đặc điểm cốt lõi để bạn nhận ra bản thân mình có bị nghiện mềm hay không.

Một là nếu khi thực hiện một hành vi nào đó mà đi ngược lại với sự quyết tâm, mong muốn, mục tiêu, kế hoạch trong cuộc sống của bạn và cuối cùng để lại trong bạn một cảm giác trúng rỗng, hồi hận, tự trách mình hoặc cảm thấy vô nghĩa thì khi đó bạn đã mắc phải một loại nghiện mềm nào đó.

Điều thứ 2 là khi bạn làm một việc gì đó mà cảm thấy không tập trung,

không hoàn toàn tận hưởng thực sự và chú tâm vào điều đấy. Mình có thể lấy ví dụ đó là việc chúng ta lướt TikTok. Ở đây bạn đừng nghĩ rằng lướt TikTok là đang rất tận hưởng và tập trung.

Tập trung là một trạng thái mà ở đó hành động của bạn mang tính có chủ đích. Bạn nắm thế chủ động trong khoảng thời gian nhất định. Bạn biết bạn đang làm gì, bạn muốn giải quyết vấn đề gì. Nhưng khi lướt video ngắn, bạn luôn ở trong trạng thái bị động, hoàn toàn mất kiểm soát, Bạn bị phép tính của nền tảng rắt mũi cung cấp cho bạn video nào thì bạn sẽ xem video đó Bạn cứ tiếp tục theo dõi bất tận những video mới mẻ, không mục đích, không điểm dừng Đó không phải là sự tập trung, tận hưởng bằng sự chú tâm

Mà đó là hành vi đang giết chết sự tập trung của bạn Các nhà thần kinh học tại Viện Nghiên cứu Trẻ Em SIDO Từng tiến hành một nghiên cứu và phát hiện ra rằng Bộ não của trẻ em nghiện chơi điện thoại có sự khác biệt rõ rệt về hình thái so với trẻ em bình thường Bạn có thể quan sát hình trên đây, bạn sẽ thấy rằng bộ não bên trái của trẻ em khỏe mạnh với những đường vân rõ ràng. Trong khi đó, bộ não bên phải của trẻ em nghiện điện thoại đã có tình trạng co rút và bộ não của người lớn cũng có tình trạng như vậy.

Hơn nữa trong quá trình nghiện video ngắn, chức năng trước chán liên quan đến thư duy cao cấp, độ tập trung, khả năng ghi nhớ và quản lý cảm xúc sẽ bị suy giảm nghiêm trọng. Tóm lại, nếu có một trong hai biểu hiện trên thì có nghĩa là bạn đang mắc phải cặm bẫy của nghiện mềm. Thực chất, những hành vi kiểu như thế này không phải là tội lỗi. Chúng chỉ là những nỗ lực sai lầm trong việc tự xoa dịu bản thân. Có thể là chúng ta muốn thư giãn sau một ngày mệt mỏi hoặc là chúng ta bị áp lực muốn làm điều gì đó khác đi để phân tán sự chú ý hay chúng ta bị cảm xúc mạnh nào đó lấn át và muốn tìm một góc để giải thoát tạm thời. Những hành vi như vậy tưởng chừng như không có gì to tác

nhưng vấn đề ở chỗ là những cơn nghiện mềm này nó luôn hoạt động một cách rất tinh vi, xảo quyệt ở một mức độ mà chúng ta không thể chú ý đến. Nó làm chúng ta lầm tưởng rằng bản thân đang sống thật phong phú, được lớp đầy và hạnh phúc Nhưng thực chất nó chỉ là một mùi vị giả dối của cuộc sống Có thể ban đầu bạn không nhận ra được rằng những hành vi tiêu cực này sẽ gây ảnh hưởng lớn như thế nào Nhưng về lâu về dài nếu cứ mãi đắm chìm trong sự thoả mãn nhất thời của niềm vui ngắn ngủ Bạn sẽ trở nên tê liệt, mất khả năng trải nghiệm cảm xúc thực

Mất kết nối với thế giới bên ngoài Bỏ qua sự trú tâm đến ý thức bản thân Không cảm nhận được nhu cầu tinh thần sâu bên trong mình xa lánh cuộc sống mà chúng ta thật sự mong muốn một cách vô thức. Nghiện mềm sẽ khiến bạn rơi vào một bánh lăn trượt dài trên đường dốc để rồi xa rời với mục tiêu thực sự và cảm thấy cuộc sống sẽ dần trở nên trống rỗng. Vì vậy, chúng ta nhất định phải tìm cách thoát khỏi những cơn nghiện mềm này.

Vậy để thoát khỏi những cơn nghiện mềm,

một trong những việc quan trọng đầu tiên là bạn cần phải hiểu được

Bản chất của việc thoát khỏi nghiện mềm là gì?

Mấu chốt của việc thoát khỏi nghiện mềm Trong sách, tác giả cho rằng Mấu chốt của việc thoát khỏi nghiện mềm Để có một cuộc sống phong phú thực sự Là bạn phải học được cách cân bằng một mâu thuẫn Đó là nhiều, thực chất là ít trong cuộc sống hiện đại này Ngày nay chúng ta thực sự có quá nhiều thứ Nhiều sự lựa chọn

Thông tin thu thập cũng quá nhiều Điều này khiến cho chúng ta không nhận ra được

Như cầu cốt lõi của bản thân mình là gì

Cũng khó mà tận dụng thời gian

Và những thứ chúng ta thực sự đam mê

Chúng ta đã biến sở thích thành giải trí Không muốn dành thời gian Cũng không muốn vượt qua bản thân Vì thế luôn dễ dàng tìm ra thứ nghiện mềm mới để lấp đầy cuộc sống trước mắt của bạn Còn đối với các chiến lược tiếp thị quảng cáo thì họ luôn luôn phóng đại Tạo ra ảo tưởng về cuộc sống vật chất là tất cả ý nghĩa của cuộc đời Như thế là chúng ta chỉ cần đáp ứng những nhu cầu này thì có thể đạt được hạnh phúc vậy Chúng ta có rất nhiều phương tiện liên lạc hơn, điện thoại, tin nhắn ở rất nhiều các nền tảng

Nhưng sự giao tiếp thật sự với mọi người lại ít hẳn đi Chúng ta sở hữu nhiều sản phẩm giải trí hơn Sống trong một ngôi nhà tốt hơn, có thể xem TV, điện thoại màn hình lớn hơn Nhưng lại ít có cảm giác được kết nối với thế giới bên ngoài Lời đọc hơn, lời suy nghĩ hơn, lời gần gũi về thiên nhiên Quả thực là chúng ta đang sống trong một thời đại đầy cám rỗ Với một thế lực vô hình to lớn Luôn dễ dàng khiến chúng ta rơi vào cơn nghiện mềm

Chính vì thế bạn cần phải nhận ra một sự thật rằng Bạn đang sống trong một cuộc sống cứ ngỡ là nhiều Mà thực ra là ít vô cùng Cứ ngỡ là nắm bắt được nhiều thứ Nhưng thực chất lại đang ngớp nghé bên bò vực của sự trống rỗng Nếu nhận ra được điều này, bạn sẽ không còn muốn làm những điều gây tăng cường mâu thuẫn này nữa Và cách để không làm tăng cường mâu thuẫn Không khiến bản thân ngày càng rơi vào tình trạng nghiện mềm

Đó là cần giữ một cái đầu tỉnh táo trong sự hỗn loạn Phân biệt được đâu là chứng nghiện nhẹ, đâu là hoạt động có ý nghĩa Đồng thời đưa ra những lựa chọn sáng suốt cho bản thân Cụ thể ở đây, tác giả sẽ chỉ ra cho chúng ta 3 phương pháp như sau

Có 3 bước then chốt để giải quyết cơn nghiện mềm trong bạn

Đầu tiên đó là khám phá nhu cầu tinh thần đằng sau cơn nghiện mềm.

Bạn cần phải biết rằng, đằng sau mỗi cơn nghiện mềm đều ẩn trứa một nhu cầu tinh thần chưa được đáp ứng. Việc của bạn là phải tìm ra nhu cầu thực sự của bản thân. Vì chúng ta luôn bị thế giới bên ngoài và những suy nghĩ thiên lệch đánh lạc hướng nên không biết rằng bản thân mình thực sự muốn gì và khi không thể đáp ứng được nó bạn chỉ có thể sử dụng nghiện mềm để bù đắp, để lớp đầy bản thân. Ví dụ như là nếu cơn nghiện của bạn là tiêu tiền vào quần áo, túi sách, giày dép

mua những thứ mà đang thịnh hành thì nhu cầu tinh thần thực sự đằng sau hành động này đó là tôi muốn được công nhận, tôi muốn được kính trọng hay việc bạn quá quan tâm đến tin tức của những người nổi tiếng xem rất nhiều chương trình của họ xem họ đang tán gỗ ra sao thì nhu cầu thực sự ở đây đó là bạn muốn xây dựng một mối quan hệ với người khác

hoặc là việc bạn luôn mua những thứ nằm ngoài dự tính của mình Nhu cầu tinh thần đằng sau đó chính là muốn duy trì cảm giác tồn tại Tôi muốn được nhìn thấy, được nghe thấy Được cảm động, được yêu, được công nhận Tất cả đều là những khát vọng Đằng sau sự ham muốn Trong sách có một trường hợp như thế này

Cô gái Tiffany đam mê trang trí nhà cửa Cô ấy đã chi ra 20.000$ để trang trí cửa sổ Sau khi hoàn thành Cô ấy lại tiêu thêm 30.000$ nữa Cho một tấm thảm Để phối hợp với cái cửa sổ Khi làm xong tất cả Cô ấy lại cảm thấy không hài lòng

Và tiếp tục làm lại từ đầu Tác giả đã giúp cô ấy Tìm hiểu được nhu cầu tinh thần thực sự

Đằng sau hành động, thích trang trí của cô ấy là gì?

Tiffany trước đây là một nhân viên làm việc xuất sắc

Sau đó cô ấy thôi việc và làm việc ở nhà Nhưng tâm hồn của cô vẫn chàn đầy bất mãn Cô ấy muốn có một cuộc sống hoàn hảo hơn nữa Cô ấy đã dùng niềm đam mê với việc trang trí nhà cửa để thể hiện sự không hài lòng của mình Dùng việc phê phán các chi tiết trong nhà để thoả mãn ham muốn hoàn hảo của bản thân Tác giả khuyên rằng

Cô phải đạt được nhu cầu tinh thần Bên trong cốt lõi của mình thì mới không còn mải mê trong việc nghiện mềm nữa Bởi lẽ việc trang trí cho dù làm tốt đến đâu cũng không thể đáp ứng nhu cầu tinh thần chân thực và giải quyết sự bất mãn của cô Khi bạn nhìn rõ được nhu cầu thực sự của mình, đằng sau mỗi hành động nghiện mềm lặp đi lặp lại Bạn sẽ nhận ra kiểu nghiện ngập này thực ra nó quá vô nghĩa và lãng phí vận mệnh của bạn Khi nhận ra điều này, bạn sẽ tự khắc đi đến bước số 2 để loại bỏ cơn nghiện mềm tận gốc

Đó là khám phá việc gì bạn thực sự muốn làm Khi quỹ thời gian của bạn được dành cho những hành động đúng đắn, bạn sẽ không còn bị lo âu, buồn giàu, hồi hận, tự trách và giả tạo bởi những cơ nghiện mềm. Chìa khóa thêm chốt thứ 2 đó là phải biết cách đưa ra quyết định cốt lõi. Bạn hãy ngẫm nghĩ mà xem, mỗi lần quyết tâm loại bỏ một thứ gì đó, chúng ta đưa ra rất nhiều quyết định. Ví dụ, chúng ta quyết tâm không ăn đồ trên dầu mỡ, bánh ngọt. Đó là vì muốn bản thân được đẹp hơn, khí chất hơn, khỏe hơn. Nhưng mà đây có phải là quyết định cốt lõi không?

Nghe có vẻ là một mục tiêu tích cực nhưng nó chưa đủ để làm kim chỉ nam mạnh mẽ cho bạn Một quyết định cốt lõi cần phải khác biệt với quyết định thông thường Nó phải ở cấp độ cao nhất và là nguồn lực mạnh mẽ nhất

Giống như là một ngọn hải đang trên biển

Chỉ lối cho tàu thuyền giữa cơn bão Thay vì nhìn chằm chằm vào những lớp mục đích bên ngoài đạt được sau mỗi lần quyết định Bạn cần phải nhìn sâu vào bên trong mình Thay vì nói tôi quyết định kiêng đoán dầu mỡ là vì muốn khỏe đẹp hơn Thì hãy tìm một lời tuyên bố từ nội tâm mang đầy nỗ lực hơn Đó là tôi muốn yêu bản thân mình hơn

Vì tôi là một món quà chân quý nhất của cuộc đời tôi

Mỗi một quyết định cốt lõi Đều mang tính duy nhất và tính cá nhân sâu sắc Có người sẽ quyết định rằng Tôi muốn trở thành một người trung thực, chân thành, đáng tin cậy Có người thì lại quyết tâm rằng Tôi muốn yêu thương cho đi một cách vô điều kiện Hoặc có người tuyên bố rằng Tôi muốn sở hiểu một tâm hồn phong phú

Hay có người khẳng định rằng Cuộc sống lý tưởng mà tôi muốn Đó là lý trí và sống cho hiện tại Mỗi một quyết định có nội dung khác nhau

Nhưng bất kể nó là gì

Thì đều có một điểm chung Chính là cần phải khơi dậy được niềm khao khát trong bạn Về một điều gì đó lớn lao hơn Nó khiến bạn muốn nhận thức về giá trị của bản thân Và muốn sống một cuộc đời phong phú, thú vị, chân thực với chính mình Bất cứ một quyết định nào chỉ nhằm chứng minh bản thân Thỏa mãn cái tôi trong mắt người khác Kiểm soát, thao túng, khẳng định quyền lực

Khẳng định vị thế với người khác thì đều không phải quyết định cốt lõi đúng đắn. Có một câu chuyện trong sách rằng tác giả khi còn đi học vì ngoại hình mũm mĩm đã cố gắng có một mối quan hệ yêu đương với một anh chàng đẹp trai nhưng tác giả không hề yêu anh ta mà chỉ để chứng minh cho mọi người xung quanh thấy rằng tôi không xấu, nhưng chính mối quan hệ không có tình yêu này tác giả lại càng bất mãn về bản thân và đây cũng chính là quyết định sai lầm Rồi, bây giờ bạn có thể lấy ra một tờ giấy trắng liệt kê những mong muốn về chính bạn

Hãy dành thật nhiều thời gian để suy ngẫm xem quyết định cốt lõi của bạn là gì Và nếu như bạn vẫn không tìm thấy lý tưởng của bản thân Thì bạn có thể tự mình trả lời những câu hỏi này xem Nếu có thể viết một cuốn tiểu sử về chính mình Bạn sẽ dùng những từ gì để nói về bản thân Điều gì nên được viết lại, nên được khắc ghi trong cuộc đời bạn Để bạn cảm thấy xứng đáng với một đời này Hãy thường xuyên suy ngẫm về điều trên

Bạn sẽ có được quyết định cốt lõi thực sự cho chính mình Và sau đó chỉ cần cam kết với bản thân Khi bạn đắn đo nên làm gì Nên gầm điện thoại hay cuốn sách nên nhấn nút chốt đơn Hay suy nghĩ mình thực sự có cần món đồ đó không Nên lập tức hành động hay chỉ hoãn thời gian Nên ăn hay không ăn Quyết định cốt lõi trong tâm

Chắc chắn sẽ giúp bạn hành động Đi theo đúng hướng với con người thật của chính mình Xây dựng tầm nhìn bao trùm Để loại bỏ cơn nghiện trên mọi ngóc ngách Thực chất khi bạn tìm thấy nhu cầu tinh thần thực sự Sau một hành động nghiện mềm Đưa ra quyết định cốt lõi để thay đổi Thì chưa chắc bạn sẽ không mắc phải

một cơn nghiện mềm khác bởi nghiện mềm lên lỏi khắp mọi khía cạnh trong cuộc sống của chúng ta. Nếu không xây dựng một tầm nhìn bao trùm cho mọi phương diện của cuộc sống

thì giống như là xây một ngôi nhà với nền móng không vững nó sẽ rất dễ bị lay đổ Sau khi bạn có thể tự tìm ra quyết định cốt lõi

của mình là gì

xin hãy tự hỏi nếu mục tiêu của bạn là đáp ứng nhu cầu tinh thần của chính mình thì bạn sẽ sống một cuộc đời như thế nào?

Hãy suy nghĩ suy nghĩ về mối quan hệ giữa bạn và chính mình. Bạn nhìn nhận bản thân như thế nào? Bạn muốn thoả mãn những khao khát sâu xa nào? Bạn có muốn tiếp tục học hỏi, phát triển và trưởng thành không? Hãy suy nghĩ về mối quan hệ của bạn với gia đình, cha mẹ. Bạn muốn có một gia đình như thế nào? Một gia đình lý tưởng của bạn sẽ ở trạng thái gì? Nó cần xây dựng bằng sự chân thành cùng giúp nhau phát triển hay không? Hãy tiếp tục suy nghĩ về mối quan hệ với người khác. Bạn có muốn kết nối, giao tiếp với người khác không? Bạn còn muốn được công nhận, được tôn trọng và tìm thấy

về bằng cách cho đi những giá trị hay không? Hãy suy nghĩ về cách bạn nhìn nhận về công việc và giá trí, điều gì bạn thực sự giỏi, việc gì thực sự khiến bạn thích thú làm mà dễ dàng có được trạng thái rồng chảy. Tập trung mà không để ý đến thời gian. Các hoạt động giải trí nào là bạn cảm thấy thư giãn nhất?

Có nhất thiết phải tìm sự hỗ trợ từ thế giới ảo không? Hay đọc sách, nghe postcard, chạy bộ trong thiên nhiên là những thứ thư giãn không tốn kém mà lại mang cho bạn nhiều trải nghiệm tuyệt vời. Bạn cũng có thể suy nghĩ về mối quan hệ với xã hội, bạn muốn đóng góp cho xã hội ảnh hưởng đến cộng đồng không? Nếu bạn phải kết hợp nguyên tắc và giá trị của mình vào cuộc sống cộng đồng

bạn sẽ làm gì để giúp ích cho mọi người? Bằng cách liên tục suy nghĩ và trả lời những câu hỏi trên bạn sẽ có thể cố gắng xây dựng một tầm nhìn tổng thể bao phủ các khía cạnh quan trọng nhất trong cuộc sống và tìm cách thỏa mãn nhu cầu thực sự trong bạn Với một quyết định cốt lõi từ sâu thẳm trong tâm Tầm nhìn càng có sức mạnh sẽ càng giúp bạn sống mà không cần phụ thuộc vào nghiện mềm, từ đó thay đổi toàn bộ vận mệnh của chính bạn.

Nhưng quan trọng hơn nữa là khi thực hiện để hoàn thiện những việc trong tầm nhìn bao chung này bạn cần phải chuẩn bị sẵn một nghị lực bền bì cho một hành trình dài phía trước Hành trình này nó đòi hỏi sự kiên nhẫn luôn ghi nhớ về mục tiêu ban đầu để giữ cho tâm trí tỉnh táo trước mọi lựa chọn

Cuối cùng để củng cố, tác giả đưa ra cho chúng ta 3 lời khuyến hữu ích trên hành trình rứt bỏ những cơn nghiện mềm Đừng quá bận tâm là phải có một tầm nhìn, Một kế hoạch hoàn hảo thì bạn mới bắt đầu thực hiện. Mưa lâu thấm đất, nước lã thì sẽ vã nên hồ. Giống như trong cuốn sách Thói quen Tí Hon chứng minh rằng Chúng ta chỉ có thể làm chủ cuộc đời Bắt đầu từ những thói quen nhỏ bé nhất

Thứ hai đó là đặt tầm nhìn bằng cách thêm và bớt

Tức là trong quá trình hoàn thiện bản thân để có tầm nhìn bao trùm Bạn sẽ cần phải học cách thêm những điều hỗ trợ để bạn có thể củng cố tầm nhìn và giảm bớt đi những điều khiến bạn xa lánh tầm nhìn của chính mình. Từ đó, tầm nhìn rộng lớn của bạn sẽ không ngừng được bổ sung và vững chắc hơn. Ví dụ, bạn thêm vào việc chú ý đến cảm xúc của mình

bằng cách mỗi ngày bỏ ra 30 phút để viết nhật ký nhìn lại bản thân.

Vậy thì bạn sẽ phải giảm bớt đi thời gian nghịch điện thoại

gỡ bỏ một số phần mềm trên điện thoại trò chơi trên máy tính để dành nhiều thời gian hơn cho bản thân. Bằng những việc làm kết hợp giữa thêm và bớt như thế này Bạn sẽ từ từ phá vỡ chu kì của sự u mê

Điều thứ 3 đó là

Hãy tìm kiếm sự hỗ trợ từ gia đình, bạn bè, người khác Không ai có thể đạt được tầm nhìn bao chùm một mình Hãy đón nhận sự giúp đỡ Lời khuyên tốt của người khác Và những thời điểm thích hợp Rồi trên đây là nội dung cốt lõi Của cuốn sách nghiện mềm Mình tin rằng trong bạn đã có một số hiểu biết nhất định

Về nghiện mềm Nếu bạn muốn tìm hiểu sâu hơn Thì hãy tiếp tục tìm đọc cuốn sách này Và cuối cùng Sau toàn bộ nội dung Mình rất mong muốn bạn ghi nhớ một điều rằng đừng để nghiện mềm đánh lừa bạn nữa. Mặc dù nghiện mềm đáp ứng một số nhu cầu bên ngoài của chúng ta trong thời điểm hiện tại, nhưng bạn hãy nhớ rằng chỉ khi thoả mãn được nhu cầu tinh thần sâu thẳm bên trong,

bạn mới có thể có được cuộc sống thực sự phong phú và đầy đủ. Dù nguyên tắc này không khó hiểu, nhưng nếu lý trí không đủ tỉnh táo, chúng ta có thể tiếp tục tự mình đắm chìm trong niềm vui giả tạo mà nghiện mềm mang lại. Cứ mỗi ngày như vậy, những khoảnh khắc quý báu của bạn sẽ hao mòn đi. Mình tin chắc rằng trong lòng mỗi người chúng ta đều có một cuộc sống lý tưởng của riêng mình

Vậy thì bây giờ hãy suy nghĩ xem

Bạn đã thực sự đang sống cuộc đời mà mình mong muốn hay chưa? Nếu chưa, điều gì đã và đang cản trở bạn Đừng tìm kiếm câu trả lời đến từ bên ngoài Hãy tìm kiếm từ bên trong Và thực tế, nhiều người trong chúng ta có khả năng học hỏi Có sự cần cù Nhưng do những thói quen xấu Những con nghiện lãng phí thời gian

Mà chúng ta không nhận ra Đã cản trở sự tiến bộ Và khiến cho bạn từ từ mất đi lòng kiên định sự sáng suốt của bản thân mình. Nếu bạn không cam lòng rằng cuộc đời sao chỉ có như thế này thì hãy bắt tay vào hành động ngay. Rất nhiều người đã thay đổi bản thân thông qua việc từ bỏ nghiện mềm

và có trải nghiệm sống hài lòng hơn Mình tin chắc rằng bạn cũng có thể làm được điều đó Video ngày hôm nay sẽ khép lại ở đây Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên lưu lại suy nghĩ của bạn

Ở phần bình luận bên dưới ủng hộ mình bằng một nút like Nhấn nút theo dõi Mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất hàng tuần của mình Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
