Xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã đến với chuỗi video Mỗi tuần một cuốn sách của Petal Version Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn cuốn sách Side Hostel của Chris Calabo Vụ đề của cuốn này là biến ý tưởng thành thu nhập trong 27 ngày Cuốn này đã có bản tiếng Việt mang tên là Nghề tay trái hái ra tiền Mình chưa đọc bản tiếng Việt nên chưa thể đưa ra review về bản dịch này

Tuy nhiên trong video hôm nay mình sẽ thông qua bản gốc để tóm tắt lại cho bạn những gì cốt lỡ nhất của cuốn sách này khỏi sướng về nghề tế trái rằng mọi người, đặc biệt là các bạn trẻ không nên chỉ có cho mình một nguồn thu nhập bị động

và một chiều mà chúng ta cần phải xây dựng

cho mình nhiều nguồn thu nhập khác nhau khi số lương cố định sẽ không thể nào giúp bạn xây dựng một nguồn tài chính vững vàng rồi giàu khi mà bạn ngoài 30 giờ đây, nghề tế trái không chỉ còn là xu hướng nữa, mà nó cần

phải là một con đường ắt phải đi của các bạn trẻ

theo ý nghĩa truyền thống

nghề tế trái là một công việc

bên cạnh công việc toàn thời gian bạn có thể tận dụng thời gian rảnh rỗi thêm thu nhập nhưng ngày nay người ta trái không chỉ còn được xem là một công việc bán thời gian

nữa nó chính xác là một con đường quan trọng để giúp chúng ta theo đuổi bản thân tự thiết kế cuộc sống của chính mình và thực hiện hóa ước mơ của cuộc đời mình nói cách khác nghề Tây Trái còn là một trong những cách chấp cánh cho chúng ta vươn tới tự do Nếu bạn lên mạng và tìm kiếm cụm từ khóa nghề Tây Trái Bạn sẽ thấy rất nhiều bài viết các bài giảng video chỉ cho bạn hàng loạt ngày tay trái hái ra tiền mang lại thu nhập cao vân vân nhưng bạn cần phải chú ý rằng đó là những tổng kết các nghề tay trái từ số đông còn bạn Bạn nên là bạn và bạn luôn là độc nhất Vui Nhị trên đời Ngày tay trái mà bạn quyết định đầu tư về thời gian và công sức cần phải làm một việc phù hợp với chính bạn đem lại hiệu quả kiếm ra tiền cho bạn chúng ta có thể tham khảo ý kiến

từ bốn phương 8 hướng nhưng để thành công thực sự bạn chỉ có thể nhìn về một hướng đó chính là bạn cần phải có tư duy, nghề tay trái. Cũng giống như cuốn sách này, tác giả dựa trên kinh nghiệm thành công của mình để chỉ cho bạn lộ trình biến ý tưởng thành thu nhập trong 27 ngày. Bạn cũng chỉ nên lấy nó làm tham khảo

bởi vì đó là phương pháp phù hợp với tác giả,

phù hợp với bối cảnh kinh tế của tác giả. Chưa chắc nó đã hoàn toàn phù hợp với bạn. Bạn có thể học hỏi, chứ không nên sao chép toàn bộ. Cách hay nhất để đọc và học những cuốn sách có tính thực chiến như thế này là bạn cần phải tìm hiểu, học hỏi tư duy từ họ, Làm bất cứ thứ gì, tư duy luôn là cốt lõi quyết định nối đi. Nếu tư duy của chúng ta sai thì làm gì cũng khó.

Vậy hôm nay mình xin được đặt trọng điểm của bài chia sẻ này

là nằm ở tư duy nghề tay trái biến tư duy làm công ăn lương thành tư duy nghề tay trái để cuộc đời và thu nhập của bạn do chính bạn làm chủ.

Đầu tiên, nghề tay trái thực sự khác với những gì bạn nghĩ.

Nhiều người hay nhầm lẫn giữa việc làm thêm và nghề tay trái nhầm lẫn rằng cứ việc nào giúp chúng ta có thêm khoản thu nhập và thời gian rảnh rỗi thì đều là nghề tay trái. Tuy nhiên, hai kiểu công việc này về bản chất là khác nhau Bởi đằng sau những công việc làm thêm là tư duy của một người làm công Còn tư duy của nghề tay trái là cần phải có tư duy của người làm chủ

Đầu tiên, việc làm thêm chỉ là một công việc mà cho dù bạn làm lớn cỡ nào cũng không thoát khỏi kiếp làm công ăn lương cho người khác Muốn kiếm được càng nhiều tiền thì càng phải bán nhiều thời gian của chính mình hơn Làm thêm không khác gì việc bạn gọi một chiếc xe taxi tuy có thể tránh được cảnh trên trúc trên tàu điện ngầm hay xe buýt nhưng chiếc xe mãi mãi không thuộc về bạn Còn nghề tay trái, nó là một cái nghề Quá trình của nó giống như là việc bạn khởi nghiệp

Nghề tay trái sau khi giúp bạn có một nguồn thu nhập dài hạn Nó còn có thể thay thế cho nghề nghiệp chính của bạn Nguồn thu nhập từ nghề tay trái Cho bạn nhiều quyền làm chủ và lựa chọn hơn về thời gian Bạn phải có đủ kiên nhẫn để phát huy hết năng lực của bản thân Học một kỹ năng mới hay ngôn ngữ mới Hoặc gặt hái một thành quả cần đầu tư thời gian trong dài hạn

Thứ hai, việc làm thêm là một công việc mang tính lặp lại

Và thường ai cũng làm được Còn nghề tay trái là nghề mà bạn có thể ứng dụng năng lực vốn có của riêng bạn Để mình nói rõ điều này bằng một câu chuyện như sau Có lần, mình từng ngồi trên một chiếc xe taxi đi du học ở Thượng Hải Đây là lần ngồi xe taxi để lại cho mình ấn tượng sâu sắc nhất từ trước tới giờ Khi lên xem, mình đã thấy tài xế để một cái iPad bên cạnh

Bên trên là một bảng Excel rất chuyên nghiệp

Mình mới hỏi anh tài xế dùng cái này để làm gì Thì anh ấy nói đây là bảng thống kê Nơi nào bắt khách có hiệu quả nhất Trong bảng sẽ ghi chép lại các chỗ bắt khách khác nhau bao nhiêu thời gian mới có khách. Qua các phân tích như thế này thì thu nhập hàng tháng từ công việc làm thêm lái taxi của anh ấy tăng lên rất rất nhiều.

Hơn nữa, anh ấy còn có một dự định lớn hơn

là hy vọng có thể tự xây dựng cho mình một đội ngũ xe riêng sau đó sẽ sao chép lộ trình làm việc này cho nhân viên của mình. Rõ ràng, công việc làm thêm chạy taxi của anh ấy không còn là một việc làm thêm mà ai cũng có thể làm được nữa. Đúng hơn, nó là một nghề tay trái. Nó khác với việc

làm thêm ở chỗ là anh ấy đã tự kết hợp năng lực vốn có của bản thân để Phân tích số liệu, tạo ra một thị trường riêng biệt cho chính mình

Điều cuối cùng

Với việc làm thêm Bạn không bao giờ có quyền tự định giá cho chính mình Ví dụ Bạn làm thêm bưng bê phục vụ Bạn không thể nào yêu cầu ông chủ trả cho bạn Bao nhiêu tiền 1 giờ Nhưng nghề tay trái thì khác Nó là những công việc

Giúp bạn có quyền được tự định giá sản phẩm của bạn Có nghĩa là bạn có quyền làm chủ hơn về tài chính Và hơn nữa Quá trình phát triển nghề tay trái Là quá trình hiện thực giá trị của bạn Từ đầu đến cuối Bạn làm những việc mình yêu thích Và thực sự giỏi

Nên trải nghiệm đem lại từ quá trình này Luôn cho bạn cảm giác gặt hái thành tựu Nếu bạn chỉ muốn kiếm tiền trong một thời gian ngắn

Thì đó không phải là một nghề tay trái thực sự

Để làm chủ chính thu nhập của bạn Bạn phải tìm cách biến một khả năng của riêng bạn Thành một thương hiệu của chính bạn Tuy nhiên, mình xin nhấn mạnh một điều là Việc làm thêm cũng có ý nghĩa của nó Nếu trong một thời gian ngắn mà bạn cần tiến gấp Thì làm thêm vẫn là lựa chọn tốt hơn Bởi vì nó giúp bạn kiếm tiền nhanh hơn

là đầu tư dài hạn để xây dựng một nghề tay trái. Thời buổi ngày nay, ai cũng đang làm nghề tay trái. Vậy phải làm thế nào để có thể phát triển thành công nghề tay trái của riêng mình?

Thứ nhất, chuyên sâu vào một năng lực

đồng thời phát triển kỹ năng khác. Có nhiều người cho rằng đa tài đa năng sẽ quan trọng hơn là chỉ giỏi một thứ. Cá nhân mình cho rằng phải giỏi chuyên sâu một thứ là vô cùng quan trọng. Nhưng ở thời đại này, quả thực không giống với trước kia Chỉ cần chuyên sâu một năng lực là có thể thành công nữa.

Nên ngoài việc xây dựng nền móng vững chắc Thì chúng ta phải tự đặt thêm những viên gạch khác Để bản thân có thể treo lên ngày càng cao hơn Bạn cần phải có ý thức sử dụng năng lực đang giỏi để phát triển một kỹ năng khác Ví dụ bạn giỏi về thiết kế hình ảnh bằng Photoshop

Vậy bạn có thể tìm cách biến bản thân thành một người biết rằng

Dạy về cách thiết kế trong một đội nhóm, một công ty hay là dạy cho người khác chẳng hạn Nếu bạn đang chuyên sâu về một thứ gì đó Thì xin bạn đừng vùi đầu để đào sâu một thứ duy nhất đó năng lực của bản thân mà vừa phát triển được các kỹ năng khác. Thứ hai, bồi dưỡng khả năng giải quyết vấn đề. Có một câu chuyện như thế này, có 2 người nhân viên bán máy khoan nhưng hiệu suất bán hàng

của họ lại vô cùng tranh lệch. Một hôm ông chủ mới gọi 2 người đến để hỏi về cách bán hàng của họ. Người thứ nhất nói rằng Lúc bán tôi hỏi xem người mua cần mua loại máy nào? Mày có thể cầm 1 tay hay giữ bằng 2 tay Cần loại màu gì? Muốn mua loại sạc pin hay là cắm điện? Nghe thì có vẻ

rất chuyên nghiệp trong cách bán hàng phải không? Nên ông chủ rất tò mò rằng người này chuyên nghiệp như thế thì tại sao không bán được hàng bằng người kia? Không biết anh nhân viên thứ 2 dùng cách gì để bán được nhiều như vậy. Người nhân viên thứ 2 mới nói Tôi chỉ hỏi khách hàng cần đục lỗ to bao nhiêu rồi lấy mũi khoan và

máy khoan tốt nhất đưa cho họ. Đây là ví dụ điển hình đến từ ngành tiếp thị học do giáo sư Phil Lovett đề ra Giáo sư nói rằng cái mà khách hàng

cần không phải là một cái máy khoan

mà là một cái lỗ khoan. Đối với nghề tay trái cũng vậy, cách để bạn biến khả năng của mình, trở thành nghề tay trái và kiếm ra nhiều tiền. Quan trọng là bạn phải tìm ra nơi có nhu cầu cần tới khả năng của bạn. Đây chính là tư duy nghề tay trái cốt lõi Có được tư duy này không những giúp cho bạn

phát triển nghề tay trái mà còn có thể áp dụng với bất cứ ngành nghề công việc nào giúp bạn nâng cao khả năng thu nhập của mình. Trong sách còn đưa ra một ví dụ này. Có một đôi vợ chồng muốn đi du lịch bằng su thuyền vì đây là lần đầu nên họ có rất nhiều bỡ ngỡ. Chính vì vậy họ mới lên mạng để tìm trước các

bài review, gợi ý, chia sẻ các kinh nghiệm nhưng rốt cuộc họ không tìm thấy nhiều thông tin để giải đáp lời thắc mắc này. Thế là cả hai sau chuyến đi đã dùng chính kinh nghiệm của mình kết hợp với khả năng viết lách của anh chồng lập ra một trang blog để trả lời tất cả các câu hỏi

cho những người có nhu cầu đi du lịch bằng du thuyền và không lâu sau đó blog của họ bắt đầu có lượng truy cập Không đầy 1 năm trang blog này đã đem lại nguồn thu nhập 3.000$ mỗi tháng

cho đôi vợ chồng này Để biến năng lực của bạn Thành nề tay trái Thì tư duy phải đi qua một quá trình như sau

Thứ nhất là suy nghĩ về một vấn đề

Thứ hai là giải quyết vấn đề đó

Tiếp theo là phát hiện ra nhu cầu

Và cuối cùng là đáp ứng được nhu cầu đó Khi gặp phải vấn đề Rất nhiều người trong chúng ta có thói quen lẩn tránh Và có suy nghĩ rằng Thôi để ngày mai tính sau Nhưng từ bây giờ Chúng ta cần phải luyện tập cho bộ não của mình Cách gặp vấn đề

Là phải giải quyết được vấn đề Chỉ khi bạn muốn giải quyết vấn đề Một cách chính diện Thì mới có thể phát hiện ra được những chỗ thiếu sót, chưa đáp ứng được và giải quyết chúng Một điều quan trọng nữa là muốn đáp ứng được nhu cầu của người khác Bạn luôn cần đặt bản thân vào vị trí của họ Tức là phải luôn có tư duy theo lối chủ nghĩa vĩ tha Đặt lợi ích của người khác lên trên

Tất cả chúng ta đều có gen mang tên Ích Kỳ Mặc dù có rất nhiều người công hiến không điều kiện cho xã hội này Nhưng set cho cùng vẫn là xuất phát từ một mong muốn nào đó của cá nhân được đánh giá rất cao mang tên là bản tiếng Việt là Zen vị kỷ cuốn sách này khiến mình hiểu ra một chân lý rằng chúng ta chỉ là những người mang gen ích kỷ cho dù chúng ta có những hành vi mang lợi ích cho người khác kiểu này hay kiểu khác thì bản chất cuối cùng vẫn là vì tư lợi do đó khi bạn muốn nhận được thứ gì từ người khác thì người khác cũng có cùng quan điểm với bạn Đó chính là phải nhận được giá trị nào đó từ bạn nếu bản thân bạn không thể cung cấp cho họ những giá trị mà

Thì làm sao bạn có thể mong đợi người khác cung cấp cho bạn giá trị mà bạn mong muốn Vì thế hãy luôn bồi dưỡng cho mình tư duy hoán đổi suy nghĩ cho người khác Và chủ động cho đi, cho đi nhiều hơn Tự khắc bạn sẽ nhận được nhiều hơn Thứ 4. Hãy kinh doanh bản thân như một công ty Có nhiều người khi thấy nghề tay trái đem lại nhiều lợi ích cho bản thân Họ lập tức bỏ nghề chính

Mở ra một công ty hay là một đội nhóm để khởi nghiệp

Nếu đứng từ góc độ kinh doanh một công ty mà suy xét

Thì đây quả thực là một hành động vô cùng nguy hiểm

Bạn nghĩ mà xem, một công ty không thể nào chỉ dựa vào một sản phẩm làm nguồn thu nhập. Thông thường, công ty phải có một nguồn thu nhập cố định, sau đó dùng tiền này để phát triển thêm các sản phẩm khác. Kinh doanh bản thân cũng như vậy, tiền lương của bạn chính là nguồn thu nhập ổn định của công ty bạn. Bạn nên chăm sóc nguồn thu nhập này thật tốt, rồi sau đó nhờ vào sự ổn định mới phát triển thêm các nguồn thu nhập thứ 2 hoặc tích lưỡi tiền để trong tương lai có thời gian phát triển thêm một công việc nào khác. Và cuối cùng, quy trình hóa công việc để nâng cao thu nhập.

Quy trình hóa là một trong những bước vô cùng quan trọng.

Quy trình hóa công việc mới giúp bạn không mất nhiều thời gian mà còn có thể duy trì được nguồn thu nhập đến từ ngày tới trái. Mình lấy ví dụ về việc lập một kênh Youtube. Bạn cần phải đi từ thu nhập tổng hợp kiến thức, tìm kiếm ý tưởng, nắm bắt ý chính, viết lên nội dung, tối ưu lại nội dung, biên tập video và cuối cùng là phát sóng. Đương nhiên bên trong còn rất nhiều chi tiết khác Nhưng quan trọng là trước khi làm, bạn có thể viết ra quy trình làm việc của mình thì mới có thể tối ưu lại nó. Cho đến bây giờ, mình vẫn không ngừng tối ưu quy trình làm việc của mình để tìm ra được phương pháp đem lại hiệu quả tốt nhất. Quy trình hóa công việc thậm chí còn có thể biến nó thành một sản phẩm để bán.

Và chúng ta biết rồi đấy, thời gian là một tài nguyên vô cùng khăn hiếm. Có rất nhiều người bỏ tiền để mua sự phục vụ để tiết kiệm thời gian cho chính mình. Cho dù bạn không muốn phát triển nghề tay trái, thì quy trình hóa công việc của chính bạn cũng sẽ giúp cho bạn nâng cao khả năng cạnh tranh của mình hơn. Và trên đây là những gì mình đã rút ra từ cuốn sách này. Thực ra, đây là một cuốn sách quy trình hóa nghề tay trái. Tác giả đưa ra một lộ trình 27 ngày giúp cho chúng ta xây dựng một nghề tay trái của riêng mình. Nếu bạn là người đang muốn xây dựng cho mình một nghề tay trái bắt đầu từ con số 0, thì cuốn sách này sẽ rất phù hợp với bạn.

Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy cho mình một nút like, chia sẻ với những người cần nó. Đây chính là sự ủng hộ lớn nhất dành cho mình. Cũng đừng quên đăng ký và bấn nút thông báo để đón xem chuỗi video mỗi tuần 1 cuốn sách của Better Version. Xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo!
