Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn nói đạo lý chân thật. Đọc cuốn sách này, bạn sẽ thấy tư tưởng của trang từ dẫn dắt chúng ta nhận ra thế nào là đạo, thế nào là nguồn gốc của vạn vật và rằng con người hoàn toàn có thể vượt lên mọi giới hạn nhận thức cùng những ràng buộc vô hình để trải nghiệm một cuộc sống tiêu dao tự tại an nhiên giữa dòng đời. Bởi vì nội dung bộ kinh nên ngày vô cùng xấu xắc, sâu triết lý nên mình sẽ dùng nhiều video ở các thời điểm khác nhau để cùng bạn chậm dãi khám phá. Hôm nay mình rất mong được từ một số câu chuyện trong trang tử để cùng bạn học hỏi những lối tư duy đáng suy ngẫm

Những bài học thầm thiế từ cụ nhân Bởi như Nam Hoài Cần từng nói Nếu một ngày bạn gặp phiền muộn Hãy từ mở trang tử ra để đọc Những câu chuyện ấy có thể giúp con người ta xây dựng cho mình Những lối tư duy có chiều sâu đó Để mà dẫu gặp phải vấn đề lớn đến đâu trong đời Bạn cũng có thể nhẹ nhàng hóa giải

Thông dòng bước tiếp Tư duy tiết lũy để tự do Trong trang tử, Tiêu Giao Du có viết rằng Chim bằng có thể bay cao 9 vạn răm. Ông dùng hình ảnh con thuyền để giải thích về điều này, nếu ở chỗ trúng trước sân đổ một cốc nước xuống, lúc này dùng một cọc co nhỏ cũng có thể được xem như một con thuyền, nhưng nếu đặt một chiếc chén lên trên vũ nước đó thì nó sẽ bị luồn xuống đất không nùi lên được.

Đó là vì nước quá nông mà thuyền lại quá lớn,

cũng là một đạo lý ấy,

nếu gió không tích tụ đủ mạnh thì sẽ không thể nâng nổi đôi cánh khổng lồ của chim bằng. Vì vậy khi chim bằng bay ở độ cao 9 vạn răm, Gió ở ngay dưới thân nó, nhờ với sức gió ấy Nó có thể mang theo bầu trời xanh sau lưng Mà không gặp bất cứ trở ngại nào Rồi mới bắt đầu ung dung bay về phương Nam Ấn sau hình ảnh chim bằng bay cao 9 vạn rậm Là một tư duy mang theo 2 tầng ý nghĩa then chốt

Mà Trang Tử muốn khuyên nhiều với chúng ta

Thứ nhất, tư duy về điều kiện tiên quyết

Trang Tử chỉ cho chúng ta thấy rằng Bất cứ mục tiêu lớn lao nào Cũng cần 1 nền đảng tương xứng để nâng đỡ Trước khi ta mưa về chuyến hải trình của con thuyền lớn Câu hỏi cần phải đặt ra là, liệu môi trường và nội lực của chúng ta đã đủ sâu, đủ xong để nâng đỡ ước mơ đó chưa? Tiêu di này giúp chúng ta tránh khỏi hai thái cực. Một là ảo tưởng về kết quả nhanh chóng mà thiếu sự chuẩn bị. Hai là nản lòng khi thất bại.

Bởi lẽ đó không hẳn là do năng lượng kém còi, mà có thể chỉ vì điều kiện chưa chín mua.

Thứ hai, tại sao Trang Tử lại dùng hình ảnh 9 bạn rạm?

Bởi đây là sự nhấn mạnh của một cuộc hành trình tích lũy từng tầng mây, từng luồng gió của bất cứ người nào đang muốn tiến xa trên hành trình của mình. Mâu chốt nằm ở tầng này. Tư duy về tích lũy âm thầm

Trong cuốn sách Thái Căn Đàm có câu

Kẻ ẩn mình lâu thì khi bay, át sẽ bay cao Kẻ nửa sớm thì cũng tàn sớm Bất kỳ ai trước khi làm nên việc lớn đều phải trải qua một khoảng thời gian dài để tích lũy những bước đi bền bì, chậm mà chắc Những nỗ lực âm thầm chẳng ai thấy thánh nhân, ảnh hưởng hàng nghìn năm sau. Ông đã dành nhiều thập kỷ âm thầm học tập,

nghiên cứu lễ nhạc và giảng dạy Leonardo da Vinci trước khi vẽ nên nụ cười bí ẩn của Mona Lisa hay bữa tiệc cuối cùng ông đã dành vô số thời gian nghiên cứu giải phẫu, ánh sáng, bóng tối và cảm xúc của con người Hay Nelson Mandela Trước khi trở thành Tổng thống Nam Phi

đã phải trải qua 27 năm trong tu rèn luyện ý chí và chuẩn bị cho lý tưởng của mình Trong đời sống, cơn gió mà chúng ta cần tích lũy ấy có thể là từng trang sách ta đọc, từng kỹ năng ta diễn luyện, từng giờ thu tập mỗi ngày, từng mối quan hệ chân thành ta vun đắp, từng thói quen ta xửa đổi, từng lòng biết ơn và sự hào phóng từ tâm hồn.

Cũng như tiếng ve chỉ kêu vào một mùa hè nhưng đã ẩn mình qua nhiều mùa trước đó. Hoa quyền nở trong khoảnh khắc ban đêm nhưng đã chờ đợi suốt cả ngày dài. Sự vĩ đại chẳng bao giờ được xây trên cát mà phải được đặt trên nền tảng của vô số viên gạch nhỏ, kiên nhẫn xếp chồng lên nhau. Tự do thực sự là kết quả của sự chuẩn bị kỹ lưỡng, là trái ngọt của sự rèn luyện và tích lũy có ý thức, là trạng thái an nhiên khi ta đã hoàn toàn làm chủ hành trình của chính mình. Chính bởi lẽ đó, thay vì khát khao bay cao nhanh chóng,

hãy dành thời gian bền bì kiến tạo bầu cháy gió cho đôi cánh nội lực của bạn. Hãy tự vấn mỗi ngày, hôm nay ta đã làm gì để tích lũy thêm một chút gió? Khi thế giới nỗ lực của bạn đã đủ sâu rộng, tự khắc như chim bằng Bạn sẽ tìm thấy sức nâng vô hình Đưa bạn qua mọi dàng buộc Ông dung hướng về phương Nam Và tự do lựa chọn cuộc đời của riêng bạn

Trong sự tiêu giao, tự do, địch thực Tư duy thanh tao để tự tại Trong trang từ Thu Thủy có một câu như thế này Huệ Thi làm tể tướng ở nước Lương Trang từ muốn đến gặp người bạn tốt này Có người vội vàng bảo vệ huệ tử Trang từ đến đây là để muốn thay thế vị trí tể tướng của ngài Vệ tử nghe xong rất hoảng sợ, muốn ngăn Trang Tử lại, bền pháy người lục xuất khắp Kinh Thành suốt 3 ngày 3 đêm.

Không ngờ Trang Tử vẫn ung dung đến gặp ông và nói Ở phương Nam có một loài chim tên Uyên Sồ. Ông đã từng nghe nói tới chưa? Loài chim này khi tung cánh sẽ bay từ Nam Hải đến Bắc Hải. Nếu không về cây ngu đồng thì nó không đâu, không phải quả chín tốt thì nó không ăn, không phải sối ngọt thì không uống. Lúc ấy có một con củ mèo đang ăn ngon lành một con chuột thủi giữa.

Đúng lúc đó, yên sổ bay ngang qua trên đầu nó Con củ vội vàng Ôm chặt con chuột thối Ngầm đầu nhìn lên mà kêu Hừ Bây giờ chẳng lẽ ông cũng muốn dùng nước lương của mình để hừ với tôi sao Với con củ mèo

Xác con chuột thối giữa là cả thế giới Là báu vật Đáng để ôm khư khư Và gầm gử về thế giới bên ngoài Huệ thi trong giây phút lo sợ Mất địa vị tể tướng Cũng chính xác là như vậy Ông đang ôm chặt nước lương

Thứ mà ông quý giả nhất và dùng mọi cách để ngăn chặn mối đe dọa trong tưởng tượng này nhưng đối với trang từ, địa vị thể tướng mà Huệ Thi đang giữ chẳng khác nào xác con chuột thối mà chim Yên Xô không thèm lước nhìn qua Với trang từ, ông có những tiêu chuẩn

hướng đến những gì thuần khiết và phù hợp với mình giống như chim Yên Xô một loài chim thần thoại như Phượng Hoàng hiện thân của một tâm hồn thanh tao một chi hương lớn lao và một sự tự do tuyệt đối trước những cảm rỗ và rục vọng

Và đây cũng là hình ảnh ẩn rộ Cuộc sống thường vây quanh chúng ta bằng vô số xác trượt thối, được ngụy trang dưới nhiều hình thức.

Có thể là một chức vụ khiến ta phải đầu rá, một món lợi trước mắt khiến ta phải bán rẻ lương tâm, một sự công nhận hay một danh sưng khiến ta phải gồng mình đóng vai, một mối quan hệ mà lúc nào ta cũng lo sợ bị mất đi,

hay thậm chí là một mối thù hận khiến ta không thể bước đi thanh thàn.

Ta ôn giữ chúng, bảo vệ chúng và sợ hãi khi có ai đó đến gần. Nhưng trang tử dạy chúng ta rằng, sống trên đời cần có tư duy nuôi dưỡng sự thanh tao của tâm hồn để có thể giải phóng bản thân khỏi hệ quy chiếu nhỏ hẹp và rục vọng không hồi kết. Muốn xây đắp tư duy ấy, chúng ta không phải từ bỏ tất cả mọi ham muốn, sống buôn xuôi ẩn mình mà nên nâng cấp hệ giá trị của bản thân.

Hãy tự vấn chính mình rằng, cây ngô đồng của tôi là gì?

Đâu là môi trường, nguyên tắc sống? Đâu là con người dừng đáng để tôi gắn bó? Quả chín tốt của tôi ở đâu? Đó là sự nghiệp gì, sự công hiến nào có ý nghĩa thực sự Với bản thân tôi và xã hội

Suối ngọt của tôi là gì

Đâu là nguồn nuôi dưỡng tinh thần thuần khiết Đâu là những mối quan hệ chân thành đáng để duy trì Không gian sống nào cho tôi sự an lạc nội tâm Khi bạn xác định được những tiêu chuẩn thanh tao ấy cho riêng mình Bạn sẽ tự nhiên trở nên biện nhiễm trước những rục phỏng Và quy chuẩn nhò hẹp Bạn sẽ không còn tốn tâm phí lực Và những cuộc tranh giành, đố kỵ vô nghĩa

Sự bình thẳng và ung dung của trang từ Khi đối diện với Huệ Thi, không phải sự kiêu ngạo mà là sự tự tin của một người đã tìm thấy bầu trời riêng của mình Nơi mà những thứ như danh tiếng, địa vị, quyền lực chỉ là một chấm nhỏ không đáng kể ở phía dưới Vì vậy hãy học cách trở thành chim uyên sô trong đời sống của chính mình Hãy dũng cảm từ chối những xác chuột thối giữa được chưng dưới về ngoài hào nhoáng và kiên định tìm kiếm cây ngô đồng của riêng bạn Bởi lẽ tự do đích thực không phải là muốn gì được nấy, mà là không bị dục vọng dẫn dắt và làm cho lo sợ nữa. Lo sợ để giành lấy rồi lại lo sợ bị mất đi. Khi ấy bạn sẽ có được thứ tự do mà không một quyền lực hay vật chất nào có thể mua được.

Đó là sự tiêu giao tự tại của một tâm hồn đã tìm thấy chỗ động thanh tao của chính mình. Tư duy khiêm cung để bản thân rộng lớn hơn. Vẫn trong trang từ Thu Thùy có một câu chuyện nữa như thế này. Mùa thu đến trời đổ những cơn mưa lớn, vô số dòng nước nhỏ từ khắp nơi rồn về cùng chảy vào hoàng hà. Chỉ thấy sóng nước cuộn cuộn, một nước dâng cao, nhấn chim tất cả bãi cát giữa sông, tràn ngợp những vụn chuỗi bên bờ, mặt sông Bỗng Trúc rộng ra manh mông. Đứng từ bờ này nhìn sang, ngay cả trâu bò ở bờ bên kia cũng không thể phân biệt rõ được. Cảnh tự trước mắt thật hùng vĩ, Hạ Ba Bèn cho rằng tất cả các nước trong thiên hạ đều đuổi với nơi mình,

Trong lòng không khỏi đắc ý, tự cho mình là lớn lao Ông theo dòng nước chạy về phía đông Vừa đi vừa thường ngoạn cảnh sông Khi đến Bắc Hải Ông nhìn về phía đông Bụng giật mình kinh ngạc Chỉ thấy nước và trời nối liền một màu Không biết nơi đâu mới là tận cùng của mặt nước

Hà bà đứng lặng hồi lâu rồi mới quay lại Cảm khái với biển cà Người hiểu được đôi chút đạo lý Thương tưởng rằng mình hơn hẳn người khác Hóa ra câu nói ấy chính là đang nói về ta Câu chuyện của hà bà cũng giống như nhiều người trong chúng ta Khi rơi vào khoảnh khắc tự mãn, tự cao, tự kiêu ngạo Khi đạt được một thành tiệu nhỏ trong một môi trường quen thuộc

Ta dễ lầm tưởng rằng mình đã đến đỉnh cao Đã thấy hết thế giới này rồi Ta vội và hạnh diện với dòng sông của riêng mình Mà quên mất rằng ngoài kia còn có một đại dương bao la Và trên trời còn có vô phản vì tinh tú Sự kiêu ngạo, tự mãn chính là bức tường ngăn ta nhìn xa và tiến bước Trang Tử dạy rằng Một thâm chỉ thực sự tự do và mạnh mẽ

Phải đi đuôi với sự khiêm cung tầm mắt của chúng ta. Nó buộc ta phải thừa nhận rằng những gì ta biết

chỉ là một phần rất nhỏ, thúc đẩy ta

không ngừng học hỏi và mở lòng đón nhận những góc nhìn mới, những không gian lớn hơn. Khiêm cung cũng giải phóng chúng ta khỏi khánh năng phải là nhất. Khi trong mình có sự khiêm cung, bạn sẽ không còn vệ vất vả không mình để chứng tỏ bản thân hay sợ hãi ai đó vượt qua

Bạn có thể an nhiên là chính mình phấn đấu vì sự trưởng thành nội tại chứ không phải để hơn thua với người khác Hơn thế nữa, khiêm cung chính là liều thuốc giải cho căn bệnh, cái tôi trung tâm. Thứ bệnh khiến ta luôn nhìn thế giới qua lăng kính của riêng mình, biến mọi cuộc đối thoại thành nơi độc chiếm sân khấu

và xem mọi thành công nhỏ như bằng chứng cho sự vượt trội tuyệt đối Khi thôi cho mình là giỏi nhất, lợi hại nhất, ta mới thực sự mở lòng để cảm nhận ta sẽ không còn nuôn nóng các lời người khác để nói về mình Không cần tìm cách lái mọi chủ đề về bản thân, thay vào đó

ta học được sức mạnh của sự im lặng Sự quan sát, sự tò mò chân thành về thế giới bên ngoài của cái tôi nhỏ bé. Từ đó ta không chỉ thoát khỏi sự cô lập của cái tôi tự đại mà còn kết nối được sâu sắc hơn với mọi người hòa hợp với quy luật lớn giống như một dòng sông khiêm túng

hòa mình vào biển cà sẽ trở nên rộng lớn hơn chính nó gấp bối Một con người biết hạ xuồng cái tôi sẽ thấy tâm hồn mình rộng mở trí tuệ thêm sâu sắc và từ đó tìm thấy sự an nhiên thực sự thứ an nhiên đến từ việc không còn phải bận tâm bảo vệ

Một cái tôi mong manh không còn là trung tâm của mọi suy nghĩ mà trở thành một phần hài hòa, tỉnh thức của vũ trụ bao la Người xưa có câu núi cao còn có núi cao hơn Đừng để sự tự cao khiến ta nói lời tự mãn Làm việc mù quáng Hãy can đảm xuôi dòng ra biển lớn của trải nghiệm Của nhân sinh để thấy mình nhỏ bé Từ đó mới có thể thực sự lươn lên

Thành trình đến với tiêu giao Ba câu chuyện ba từng tứ duy Tiết lũy, thanh tao và khiêm cung Là những cảnh cửa dẫn bạn ước bước đi tiêu sao tự tái giữa dòng đời Khi bạn biết cách phun sở nội lực, kiên nhẫn, tích từng hạt giống Chắt từng giọt nước, chờ đợi ngọn gió đủ mạnh để nâng đỡ ước mơ lớn Đó là lúc bạn đang xây nền tảng để bước đến tự do Khi bạn học cách lựa chọn giá trị

Tư trồi những rục vọng hư danh Để hưởng đến những điều thuần khiết cao đẹp Thứ chất liệu thực sự người dưỡng tâm hồn Đó là la bàn đưa bạn đi đúng hướng Hướng tới sự tự tại đích thực của chính mình một cách khiêm cung để nâng tầm nhìn lên, để luôn ý thức sự nhỏ bé của bản thân trong vũ trụ bao la

để không ngừng học hỏi trưởng thành và hoàn mình trong dòng chảy tự nhiên của đạo trời. Đó là thái độ giúp trạng thái sống tự do tự tại của bạn được bình vững. Khi kết hợp cả ba, bạn sẽ dần trải nghiệm cuộc sống với trạng thái tiêu sao mà Trang Tử thường nói tới

Một cuộc sống không bị ràng buộc bởi ngoại Phật, không bị làm cho khổ sở bậy than sân si, ung dưng tự tại như dòng nước, như áng mây trôi An nhiên mà vẫn kiên định, hướng về phương trời của sinh mình Mong rằng tư thưởng ấy có thể đồng hành cùng bạn Mỗi khi bạn cảm thấy băn khoăn, mệt mỏi hay lạc lối Bởi lẽ sự minh chiết cổ xưa ấy tựa như ngọn hải đăng

Vẫn luôn chiều sáng cho hành trình Tìm về sự bình an nội tai và lớn mạnh thực sự của con người ở mọi thời đại Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký Mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần

Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
