Hi xin mình chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Battle Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin chia sẻ tới các bạn một cuốn sách tâm lý học hữu ích mang tên Không Lấy Lòng Bất Kỳ Ai Trong cuộc sống có một kiểu nhân cách rất thường gặp đó là kiểu người lấy lòng người khác Những người có nhân cách lấy lòng thường sợ từ chối, sợ làm người khác không vui Dù trong lòng có suy nghĩ hay nhu cầu riêng Bên ngoài dường như đó là sự quan tâm và nghĩ cho người khác, nhưng ẩn sâu bên trong lại là sự trối bỏ chính mình.

Nhà tâm lý học Karen Horney đã từng nói, không thể trở thành chính mình, đó mới là cội nguồn của mọi tuyệt vọng. Thói quen làm hài lòng người khác sẽ khiến ta sống trong xung đột nội tâm ngày càng xa rời bản chất thật.

Vậy làm thế nào để biết mình có răng rơi vào vòng xoáy đó? Và làm sao để thoát ra được? Cuốn sách này sẽ mang đến cho bạn một cái nhìn toàn diện Về 8 mô thức hành vi đặc trưng của kiểu nhân cách lấy lòng, phân tích cho chúng ta nguyên nhân sâu xa Đồng thời đưa ra những phương pháp thay đổi thiết thực và khả thi Đây chính là liệu pháp tự cứu rỗi tâm lý Giúp bạn nhận diện rõ hành vi, nỗi sợ vô hình bên trong mình Từ đó giúp cho nội tâm của bạn trở nên vững mạnh hơn Khi bạn học cách yêu thương chính mình nhiều hơn

Bạn sẽ thấy cuộc đời tự do và thoải mái hơn Giống như lời Đức Phật dạy Trước khi yêu thương người khác, hãy biết yêu thương chính mình Rồi, bây giờ thì mời các bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay. Trần đoán bản thân có nhân cách lấy lòng người khác hay không? Trước khi tiến hành một liệu pháp trị liệu tâm lý, chúng ta cần phải tiến hành trần đoán xem Bản thân có thuộc nhân cách lấy lòng hay không? Tác giả đã đưa ra 26 hành vi

Nếu như bạn có dưới 8 hành vi Thì gần như không thuộc kiểu người lấy lòng Hoặc chỉ ở mức rất thấp Còn nếu từ 9 đến 17 hành vi Bạn là người lấy lòng lâu năm Nếu có 18-26 hành vi thì bạn thuộc nhóm người lấy lòng ở mức độ cực cao

Vậy thì 26 hành vi đó như thế nào?

Đầu tiên đó là không dám từ chối người khác

Sợ rằng một khi từ chối họ sẽ thức giận

Thứ hai đó là sợ người khác không vui

Cảm thấy họ không vui thì mình cũng khó chịu Sợ rằng một khi từ chối họ sẽ thức giận

Điều thứ ba đó là luôn lo lắng mối quan hệ sẽ tan vỡ

nếu không đồng thuận theo đối phương

Thứ tư, mỗi ngày đều cố gắng đáp ứng nhu cầu của nhiều người

Cảm thấy mệt mỏi và bất lực Thứ 5, luôn hồi theo người khác Không dám bày tỏ suy nghĩ thật của chính mình Thứ 6, tính tình hiền hoa Không có cá tính rõ rẹt Thứ 7, tuân thủ các quy tắc Nghe lời không bao giờ dám thách thức Thứ 8, có nhiều bạn bè

Nhưng lại không cảm nhận được tình cảm chân thành của họ Thứ 9, không dám đưa ra yêu cầu Sợ bị từ chối Thứ 10, người khác vừa đối xử tốt với mình Là không biết phải làm sao Thậm chí còn cảm thấy ái nái 11, có mặc cảm tự ti sâu sắc Không dám hành động

12. Nếu không được người khác công nhận

Thì cảm thấy mình làm chưa tốt

13. Sợ bị cô lập

Mong muốn tất cả mọi người đều xem mình là người tốt

14. Không có danh dời rõ ràng

Luôn gánh vác quá nhiều trách nhiệm Với cuộc sống và cảm xúc của người khác

15. Dù làm gì cũng mong

Có người đồng ý mới yên tâm

16. Dùng tiêu chuẩn đạo đức quá cao

Để ép buộc bản thân mình

17. Sợ cạnh tranh

Không muốn đưa ra quyết định

18. Luôn cố gắng giữ nụ cười trên mặt

Trước mặt người khác

19. Không bao giờ nổi dần, không bao giờ lên tiếng lại cho dù bị người khác công kích

20. Không tranh giành, luôn đóng vai kẻ yếu thế

21. Thường xuyên cảm thấy bất an

22. Kìm nén cảm xúc trong lòng, không dám bày tỏ

23. Nghĩ rằng bản tính con người không nên có mặt tối

24. Luôn hy sinh bản thân cho người khác rồi tự nhủ

Đó là đức hạnh mang tên cống hiến

25. Thường xuyên phản tỉnh chính mình, cho rằng mình chưa đủ tốt

26. Nội tâm nhiều mâu thuẫn

Không biết lựa chọn thế nào để vừa lòng cả mình và người khác Rồi, trên đây là 26 điểm Giúp bạn nhận biết rằng mình có phải cứu người Lấy lòng người khác Nhận biết về bản thân sẽ luôn là khởi điểm đẹp đẽ nhất Để ta có thể sống thật với chính mình Khi soi chiếu sâu hơn vào nội tâm Bạn sẽ nhận ra có nhiều hành vi trong vô thức

Nhưng thực ra lại là sự giang buộc của nhân cách lấy lòng Và trong nghiệp sống hàng ngày Những người mang nhân cách này Thường vô thức lặp lại những hành vi quen thuộc Mà chính họ cũng rất ít khi có thể nhận ra

Và tiếp theo đây mình sẽ chia sẻ 8 kiểu hành vi điển hình nhất

8 kiểu hành vi điển hình của nhân cách lấy lòng Hành vi thứ nhất từ chối người khác thì cảm thấy bất an Trong sách có kể một trường hợp như thế này Vào cuối năm, một nhân viên nữ đang ngập mình trong công việc bận rộn Đúng lúc ấy, một đồng nghiệp cũng là bạn thân tìm đến nhờ giúp đỡ vì được xếp ra một nhiệm vụ khẩn cấp Nghe lời nhiều và cô lập tức rơi vào thế tiền thoái lưỡng nan trong lòng vừa dối vời, vừa lo lắng

Một bên là công việc của chính mình đáng chất chồng Một bên thì sợ, từ chối bạn sẽ làm tồn hại tình cảm. Đây chính là biểu hiện đền hình, từ chối người khác thì cảm thấy bất an của nhân cách lấy lòng người khác.

Vậy thì tâm lý nào đang sau ảnh vi này đây?

Câu trả lời đó chính là sự mong manh. Người không dám từ chối người khác thường cảm thấy rằng mọi thứ đều mong manh, người khác rất mong manh. Nếu mình từ chối họ sẽ buồn, họ sẽ giận. Bản thân mình cũng rất mong manh. Nếu mình từ chối người khác giận

thì mình cũng sẽ buồn trốn lo lắng và mối quan hệ này cũng mong manh. Nếu từ chối thì tình cảm giữa hai người sẽ tan vỡ, sở dĩ, cảm thấy mong manh. Đó là vì những nhân cách lấy lòng thường rơi vào trạng thái ấu thời.

Khi còn là một đứa bé, chúng ta phải phụ thuộc hoàn toàn vào cha mẹ.

Nếu cha mẹ hiền hòa có đầy đủ tính yêu thương, đứa trẻ sẽ được phát triển lành mạnh. Nhưng nếu cha mẹ nóng này hay quát tháo thì trước hình ảnh cha mẹ cao lớn và quyên huy đó đứa trẻ sẽ sợ xệt, cảm thấy bản thân mình yếu đuối và vô cùng nhỏ bé Từ đó bóng tối tâm lý này có thể kéo dài mãi cho tới tuổi trưởng thành Nên khi từ chối với người khác, họ thường dễ rơi vào trạng thái ấu thời Không nhận thức được mình là một người trưởng thành Mà biến mình giống như là một đứa trẻ run dày trước cha mẹ quyền uy

Hệ quả của điều này là ta sẽ mệt mỏi vì gắng ngượng Đáp ứng nhu cầu của người khác cũng như từ chối yêu cầu thực sự bên trong mình

Cuối cùng thì trong việc gì trọn vẹn

Bản thân mình lại càng thêm chán nàn

Vậy thì cách để thay đổi kiểu hành vi này là gì?

Vì mong manh nên kiểu người này cần vun bùi cho nội tâm lớn mạnh Đây chính là giải pháp cốt lõi Một nội tâm vững chắc sẽ bắt đầu từ việc dám nói lời tạm biệt về quá khứ Chúng ta không còn là những đứa trẻ bất lực của năm xưa nữa Hãy dung cảm nối diện và ôm lấy đứa bé bên trong bạn Đứa bé vẫn còn run dày, vẫn còn sợ bị bỏ rơi Đây cũng chính là nơi cất giữ nguồn gốc của sự mong manh trong ta Khi không còn trôi bỏ sự mong manh ấy

Bạn sẽ có thể thiết lập một danh giới cho bản thân bất an và vững trãi. Vậy thì chúng ta sẽ từ chối người khác như thế nào? Để từ chối mà không bất an nữa, trước hết bạn cần phải xác định rõ mình thực sự muốn gì, giá trị của mình là gì. Khi đã rõ ràng hãy đưa ra quyết định dứt khoát và chịu trách nhiệm với lựa chọn đó. Bạn sẽ không còn bị rằng co trong mâu thuẫn nhận lời hay không nhận lời nữa. Và quan trọng là một khi đã từ chối thì sẽ từ chối mà không cần bảo chữa. Người có nhân cách lấy sẽ tìm đủ thứ lý do để biệt minh trước sự từ chối. Ví dụ như, nếu mình từ chối chắc người ta sẽ buồn lắm

nhưng càng tìm lý do bạn sẽ càng mất tự tin. Vì vậy hãy thẳng thắn và thành thật nói với đối phương khó khăn hoặc suy nghĩ của mình Xin lỗi, việc này tôi không thể giúp cho bạn Xin lỗi, tôi không muốn làm điều đó Bởi lẽ một người trưởng thành mạnh mẽ không phải là người gật đầu trước mọi điều mà là người vừa có thể từ chối vừa có thể giúp đỡ

vừa biết yêu thương người khác lại vừa biết yêu thương chính mình Rồi, tiếp theo đó là kiểu hành vi điển hình số 2 của nhân cách lấy lòng. Đó là bản năng phụ họa vô điều kiện đồng thuận theo người khác. Mình nhớ một lần một ngày bạn mới quen đến ở vài hôm khi mình hỏi bạn có muốn ăn táo không? Bạn ấy nói có, mình gọt hai đĩa nhưng lúc trở về thì thấy đĩa của bạn ấy còn nguyên. Lúc đó mình thực sự không hiểu, bạn ấy có thể nói không muốn ăn tại sao phải phụ họa theo mình.

Thực ra đó chính là một kiểu hành vi phụ họa đồng tình thuận theo người khác của nhân cách lấy lòng. Và tâm lý đằng sau hành vi kiểu như thế này, chính là sự đè nén bản thân. Bất cứ sự đè nén nào đều gây tổn hại rất lớn. Bản năng của sinh mệnh vốn là vươn ra, như là hạt dùng bén rễ, nảy mầm rồi hướng tới ánh sáng. Như khi tự chèn ép, trắng khác nào đặt tảng đá không lồ lên hạt dùng ấy. Lâu ngày cả cơ thể lẫn tính cách đều biến đổi. Người quen sống trong kìm nén sẽ không dám bốc lộ cá tính,

thậm chí mất cả khả năng bày tỏ cảm xúc chỉ biết dập huôn làm vừa lòng người khác. Bạn sẽ thấy nhiều người dồn nén cảm xúc, đôi mày thường cao lại ở giữa hai lông mày hẳn sâu một nếp nhăn dọc. Nguyên nhân sâu xa của kiểu hành vi này đó là ở 2 phương diện.

Điều thứ nhất đó là họ tin rằng co trình kiến riêng là một điều nguy hiểm. Bởi lẽ khi bày tỏ quan điểm khác biệt, họ dễ nảy sinh cảm giác xấu hổ vì không giống người khác hoặc sợ phải gánh trách nhiệm. Nhiều ý kiến ấy dẫn đến kết quả không như mong muốn và định hình nhất đó là nỗi lo xung đột khi ý kiến đối lập nhau. Nhưng thật ra, mâu thuẫn vốn dĩ là một phần tự nhiên của đời sống này như là ngày và đêm, âm và giương

Điều quan trọng không phải là trốn tránh mâu thuẫn

mà là tìm thấy giá trị của bản thân trong chính mâu thuẫn đó Rồi nguyên nhân thứ 2 đó là bởi vì họ không chấp nhận chính mình Trong sách có 1 trường hợp đó là 1 cô gái rõ ràng thích yên tĩnh nhưng lại luôn đồng ý tham gia các buổi tiệc xôi động với bạn bè Sở dĩ cô làm như vậy đó là vì nghĩ rằng tính cách hướng nụy là xấu, là kém

là không biết xã giao Thế nên cô cố gắng tạo ra cho mình một hình ảnh hoạt bát, cởi mở trước mặt người khác Nhưng đó lại không phải bản chất thật sự của cô

Vậy thì hậu quả của hành vi này đó là gì?

Đó là ta sẽ không bao giờ có được một mối quan hệ thật sự trứ tran tình yêu thương Cho dù cố gắng đồng thuận với người khác đến mức nào đi chăng nữa Bởi vì sự phụ họa chỉ tạo ra một vỏ bọc yên ả ở bên ngoài Nhưng bên trong là khoảng trống không bao giờ được lấp đầy Không ít người dành cả đời làm những việc mình không thích Sự phụ họa kéo dài ấy sẽ làm ta đánh mất hạnh phúc thực sự.

Vậy thì cách để giải phóng khỏi tình trạng này như thế nào?

Phương pháp cốt lợi nhất đó là học cách nhận diệt, chấp nhận con người thật của chính mình. Hãy thử thiền định, quan sát hơi thở và cảm giác của cơ thể để kết nối với cái tôi thật sự. Nếu bạn định nghĩ bản thân mình bằng nhà cửa, xe cổ, tiền bạc trước vị danh tiếng thì cái tôi ấy vô cùng mong manh và dễ lung lay. Nhưng nếu bạn nhận ra bản thân mình qua những cảm xúc chân thật, qua cơ thể, qua trải nghiệm sống, bạn sẽ thấy mình vững vàng hơn. Khi tìm được chính mình,

bạn sẽ nhận ra không có tính cách nào tuyệt đối tốt hay tuyệt đối xấu. Ngay cả sự hướng nuôi, ngay cả việc thích ở một mình, ngay cả khi bạn quyết làm công việc, không thể đáp ứng kỳ vọng của người khác, tất cả đều có thể trở thành thế mạnh của bạn miễn là bạn đón nhận chúng như là một phần tự nhiên của chính mình. Một cách ứng phó trong cuộc sống thường nhất nữa

nói không một cách dịu dàng, đồng thời cũng học cách bày tỏ cảm xúc hay vì bộc phát. Chúng ta sống thật với cảm xúc của bản thân, không có nghĩa là muốn nói gì cũng được, hay chúng ta thẳng thừng phũ vàng với người khác. Ví dụ có những người chỉ ăn trái cây do chính tay họ gọt. Nếu nói thẳng tôi sợ bẩn, tôi không ăn, người kia sẽ dễ cảm thấy mình bị phủ định nhưng nếu đồng ý nhưng rồi để đó không ăn thì lại càng gây khó sự hơn. Cách ứng xử tốt nhất nó là thành thật nhưng tôn trọng. Mình Nói mình có thói quen hơi đặc biệt một chút là chỉ ăn khi mà mình tự gọt, bạn đừng phiền lòng nhé. Như vậy ta vẫn sẽ giữ được sanh dối của riêng mình vừa vẫn duy trì được kết nối với người khác. Rồi hành vi điển hình thứ 3 của nhân cách lấy lòng đó là không dám nhờ vả ai.

Trong sách có một trường hợp như thế này, Một cô gái tối nọ trong người cảm thấy khó chịu muốn nhờ bạn cùng phòng đi mua rút ít thuốc nhưng lại nghĩ trễ rồi chắc là bạn ấy đang ngủ thôi cố chịu đứng. Thế là cố gượng đến sáng hôm sau, không ngờ nhiệt độ cơ thể tăng vọt lên 40 độ C và phải nhập viện. Lúc này cô định gọi điện cho mẹ nhưng rồi lại nghĩ mẹ đang ở xa như vậy còn phải chăm bà ngoại già yếu nữa. Thôi thì mình cố chịu thế là cô lại nhẫn nhịn đây chính là biểu hiện của kiểu người không dám nhiều vào. Tâm lý đằng sau hành động này chính là nội tâm xuất hiện 2 trạng thái đối lập vừa tự ti nhưng cũng vừa tự luyến. Tự luyến là có cảm giác cả thế giới cần xoay quanh mình

Giống như là cô gái trong ví dụ trên Sở dĩ không dám nhờ và là nghĩ rằng nếu mà lời mà bị từ chối Thì lòng tự tôn của mình cũng sẽ bị tổn thương Còn tự ti là cảm giác bản thân tôi không xứng đáng Không xứng đáng được giúp đỡ, không xứng đáng được yêu thương, được khen ngợi Thường thì điều này có gốc dễ từ tuổi thơ

Ví dụ như là một đứa trẻ thi được 9 điểm

Vui mừng bảo với cha mẹ Nhưng bố mẹ lại nói Một vài kiệm tra không nói lên được điều gì Quan trọng là thi lên đại học, khi trưởng thành sẽ hình thành mặc cảm tự ti. Vì thế đối với những người vừa tự ti lại vừa tự luyến, họ bên ngoài sẽ tỏ ra mình mạnh mẽ nhưng sâu thẳm bên trong lại ngập tràn mặc cảm. Hậu quả đó chính là những người có tâm lý như thế này thường sẽ ngày càng khó cảm nhận được tính yêu. Các giả đưa ra định nghĩa thú vị về tính yêu như thế này. Tính yêu là sự phiền toái lẫn nhau.

Anh nấu cho em bữa cơm ấm áp, em dịu dàng chăm sóc anh mỗi khi uống đau. Về già, ta sẽ chăm sóc cha mẹ. Tình yêu là hôm nay tôi chút bầu tâm sự với bạn. Ngày mai bạn dựa vào vai tôi. Tình yêu suy cho cùng đó là sự nâng đỡ và hỗ trợ giữa những linh hồn với nhau. Nhờ bạn chưa bao giờ dám mở miệng nhờ và. Không để ai giúp mình thì cuộc đời sẽ thiếu đi rất nhiều cơ hội để được yêu thương.

Vậy thì cách để giải thoát khỏi tình trạng này đó là hóa giải xung đột nụi tâm. Hãy bước ra khỏi những bề tắc tâm hồn. Cách giải thoát tốt nhất đó là đi vào trạng thái hợp nhất. Hợp nhất sự cái tôi tự luyến, cái tôi tự ti với chính bản thân thật sự của bạn

Và kỹ thuật giúp chúng ta có thể dễ dàng áp dụng nhất

Đó chính là dừng lại mọi dòng suy nghĩ Sự phán xét bản thân luôn bắt nguồn từ những ý nghĩ Nhưng con người chúng ta có một khả năng mạnh mẽ Là khi trúi tâm vào hơi thở Mọi dòng suy nghĩ sẽ dừng lại

Hơi thở như là một mọt neo

Giúp tâm trí không còn sao đông Khi ý thức trở lại với nhịp thờ Chúng ta cũng sẽ cảm nhận rõ rệt sự sống bên trong mình Đó cũng là lúc ta hợp nhất gần hơn với bản thể thực sự. Sau đó từ tầng ý thức quay về hành động cụ thể, bạn hãy cứ mạnh dạn đề nghị người khác giúp đỡ khi mà bạn thực sự cần hỗ trợ. Nếu có người từ chối bạn, đừng sợ điều đó. Mà chúng ta nên hiểu rằng người đó là một cơ thể hiệu cơ

và lời từ chối chỉ là âm thanh phát ra từ một cơ quan trên cơ thể. Họ có những lý do của riêng họ nên họ từ chối. Buông đi nỗi sợ bị từ chối này, nó không còn là điều gì nặng nè ám ảnh bạn nữa. Đồng thời hãy nhìn ra nhu cầu tốt đẹp, ẩn sau sự tự ti và tự luyến Bạn sợ mình không xứng đáng để được yêu thương chăm sóc Thật ra điều đó chỉ xuất phát từ mong muốn được yêu thương mà thôi Khi thấu hiểu rõ bản thân

Bạn sẽ có thể dễ dàng đi vào trạng thái hợp nhất với chính mình Sống nhẹ nhàng, tự do hơn Rồi còn một hành vi khác người với việc không dám nhờ vào ai Đó là chưa cần ai nói đã vội vàng giúp đỡ Có rất nhiều người thích giúp đỡ người khác Nhưng khi ai đó phớt lờ, không cảm ơn thì người đó sẽ cảm thấy bị tổn thương. Đây chính là biểu hiện của nhân cách lấy lòng.

Tâm lý đằng sau hành vi này chính là mong muốn tôi được công nhận bên ngoài từng chừng là sự giúp đỡ vô điều kiện thứ chất bên trong vẫn hy vọng có được sự khẳng định từ người khác Nguyên nhân dẫn đến hành vi này có thể xuất phát từ một nỗi sợ bị cô lập và cũng từ cách

nuôi dạy không đúng đắn từ nhỏ Với nhiều người, cách duy nhất để được cha mẹ khen ngơi chính là làm những gì mà cha mẹ mong muốn khi mọi lời khen Đều đến từ việc làm theo ý của người khác Đứa trẻ lớn lên rất dễ Trở thành kiểu người hay lấy lòng Và thêm một nguyên nhân khác

Đó là do không xác định được Danh giới giữ mình và người khác Nên thích can thiệp vào chuyện của người khác Hậu quả đó là càng giúp đỡ Càng cảm thấy bị hao tùn, kết sức Có câu nói như thế này Một người cho đi quá mức Sẽ tạo ra một người ỉ lại quá mức

Nếu sự giúp đỡ với mục đích Làm hài lòng người khác Để đạt được điều gì đó Thường người đến gần bạn Lại là những người muốn ỉ lại và lợi dụng. Thêm điều nữa, bi kịch thường là giúp đỡ càng nhiều lại càng khó nhận được sự biết ơn

vì khi mang tâm thế tôi là người tốt tôi giúp bạn thì trong vô thức bạn đang đặt mình ở vị trí cao hơn và đặt người kia ở vị trí thấp hơn bạn Bạn ngã con người vốn rất nhẹ cảm họ cảm nhận được vị trí mà bạn gắn cho họ và không thích

ở vị trí thấp kém hơn Vì thế họ thường chọn cách không biết ơn để phản ứng lại

Vậy nên làm như thế nào

để thoát khỏi tình trạng này? Cách tốt nhất là phân định rõ danh giới bằng việc nhận định rõ bài học cuộc đời mình. Các nhà tâm lý học cho rằng mục đích cuộc đời mà mỗi người chúng ta sinh ra là để xử lý bài học cuộc đời của chính mình. Các bài học bao gồm mọi lĩnh vực trong cuộc sống như học tập, công việc, cách sống, cách giao tiếp, v.v. Càng ít can thiệp vào bài học cuộc đời của người khác thì càng tốt. Ví dụ nhiều cha mẹ luôn can thiệp quá mức về chuyện chọn bạn đời của con cái.

Thực chất đây là đang sen vào bài học của con. Kết quả là con cái chưa chắc hạnh phúc, trưởng thành mà mối quan hệ với con ngày càng bị tổn hại. Một phương pháp hiệu ích nữa đó là viết ra giấy xem chủ ngữ của hành động là ai. Ví dụ Quân muốn đi mua cơm, Hằng muốn hoàn thành báo cáo. Khi nhìn vào đó bạn sẽ biết đó là những việc thuộc bài học cuộc đời của người khác. Hay nhớ kỹ một nguyên tắc sống rằng đừng luôn chủ động làm hộ ai điều gì mà họ có thể tự làm. Khi bạn bỏ đi vai người tốt, thử bớt đi sự nhiệt tình của mình, Thậm chí học cách từ chối

Bạn sẽ thấy mối quan hệ không dễ dàng tan vỡ như bạn tưởng

Cuối cùng một cách đơn giản

Đó là mỗi sáng Đứng trước gương và nói Mình đủ tốt rồi, mình đủ tốt rồi Nghe thì có vẻ ngây ngô Nhưng đó lại là reo vào mình sự ám thị tích cực Dần dần bạn sẽ thấy bản thân mình Không cần phải chứng minh tôi là người tốt nữa Các không cần giúp đỡ người khác

Chỉ để lấy lại sự công nhận

Ngoài ra bạn cũng có thể luyện thói quen

Ghi công cho bản thân Bằng cách khen ngợi những điều liên quan trực tiếp đến bạn Ví dụ, hôm nay mình thật tuyệt học thêm được một điều mới Hôm nay mình đã tập thể dục, thật là giỏi Tuyệt đối không khen vì đã giúp người khác Hãy chỉ khen những gì thuộc về bạn Đây mới là những lời ghi công gia tăng sức mạnh nội tại Và khả năng trân trọng bản thân mình

Tiếp đến đó là một hành vi điển hình khác

Của những nhân cách lấy lòng người khác Đó là luôn làm những điều người khác mong đợi Hành vi này thường diễn ra trong mối quan hệ gia đình Mối quan hệ thân mật hoặc mối quan hệ thân cận, hợp tác Ví dụ có những đứa con đi học theo chuyên ngành mà cha mẹ chọn Đi làm theo công việc mà cha mẹ thích Hay có những người luôn cố gắng trở thành Người bạn đời lý tường

Theo hình mẫu mà đối phương mong muốn Những người như vậy thường hành động Mà không cân nhắc rằng bản thân có thích hay là không Chỉ cần là điều người khác mong đợi Thì họ sẽ làm Họ theo đuổi sự công nhận của người khác Và làm mọi việc để được chấp nhận Nguyên nhân chính đến từ nỗi sợ rủi ro

Sự nề tránh trách nhiệm và chấp niệm về sự công nhận. Khi làm theo mong muốn của người khác, họ cảm thấy yên tâm vì có một sự bảo đảm ngầm. Nếu kết quả không tốt, lũi không hoàn toàn thuộc về mình mà một phần là do người kia nữa Bởi vì tôi đã nghe theo lời bạn nhưng thực chất đây lại là một cách nè tránh trách nhiệm và rủi ro

Phản ảnh sự thiếu trưởng thành trong nhân cách

Hơn nữa là do chấp niệm về sự được công nhận quá lớn

Những người có hành vi như thế này thường nghĩ nếu không được công nhận nghĩa là mình làm chưa tốt Từ đó họ ngày càng yêu cầu bản thân phải làm tốt hơn nữa và tốt hơn nữa.

Rồi, vậy thì hậu quả ở đây là gì?

Đó chính là những kiểu người này sẽ đánh mất bản thân và xa rời với thành công Bởi một người làm việc gì đó mà không xuất phát từ niềm yêu thích mà chỉ làm để vừa lòng người khác đạt được một sự công nhận thì rất khó để đạt thành tiệu

nên là một vòng xoáy vô cùng lẫn quần

Càng muốn được công nhận thì lại càng đánh mất chính mình Càng đánh mất chính mình lại càng khó có được sự công nhận thực sự

Vậy cách để giải phóng

khỏi xiếng xích tâm lý của bản thân này là gì?

Đó là hãy thay đổi góc nhìn để bạn biết rằng sự công nhận thực sự là đến từ bên trong, chứ không phải ở bên ngoài. Khi bạn thực sự yêu thích một công việc, bạn sẽ không thấy vất vả, ngược lại còn có động lực phô tận để tiến lên. Chính điều này giúp bạn tỏa dạng trên chính việc mà bạn chọn. Lúc đó bạn sẽ nhận ra rằng

chẳng cần phải đi tìm sự công nhận từ bên ngoài vì chính sự chân thật và toàn tâm toàn ý của bạn đã tự nhiên thu hút sự tôn trọng Và nếu có ai đó công nhận bạn, đó chỉ là một hệ quả tất yếu

Chứ không còn là một mục tiêu để bạn phải chạy theo nữa

Quan trọng hơn hết, đó là bạn đã tìm thấy tự do thực sự trong tâm của mình Một sự công nhận sâu sắc và bền vững nhất từ chính bạn Tiếp đến một kiểu hành vi điển hình thứ 6 của nhân cách lấy lòng Đó là chủ động lan tỏa thiện ý bằng nụ cười hoặc không dám nổi giận Một nụ cười thể hiện thiện ý

Đây là một chuyện bình thường

Tuy nhiên ngay cả khi tâm trạng bạn không tốt Nhưng chỉ cần ai đó xuất hiện là lập tức bạn sẽ cười nói với họ. Đó sẽ là vấn đề, bởi vì hành vi này thể hiện rằng bạn luôn thiếu cảm giác an toàn. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng ở những loài linh trường khi địa vị thấp bị đe dọa hay bị tấn công nó sẽ nở nụ cười y muốn truyền đạt rằng tôi rất ngoan ngoãn, tôi vô hại, xin đừng tấn công tôi. Xét về góc độ tiến hóa, con người cũng giống như vậy. Đằng sau nụ cười chủ động làm vừa lòng người khác chính là lời cầu xin người khác Đừng ghét tôi, xa lánh tôi

Đừng làm hại tới tôi Và để đổi lấy một môi trường yên bình Nhưng làm như vậy Liệu có thực sự đạt được an toàn hay không? Khi mọi người cảm nhận Đều phụ thuộc vào người khác Thì tự nhiên bản thân người ta Sẽ luôn sống trong lo lắng

Bất an Rõ ràng khi ta đặt sự an toàn của mình Lên vai người khác Là một chuyện rất thiếu đáng tin Đồng thời Việc quen với chủ động cười Để lấy về sự an toàn Sẽ khiến nhiều người

Khi gặp sự công kích từ người khác Cũng phản ứng lại bằng nụ cười cho qua. Nhưng nếu dồn nén sự phản kháng và tức giận thì năng lượng ấy không biến mất, nó không hướng ra ngoài thì thất yếu sẽ quay vào bên trong. Vì vậy, hay học cách xây dựng cảm giác an toàn

cho chính mình nhưng điều đó không có nghĩa cổ vũ bạn công kích đáp trả lại người khác trong sự tức giận, hận thù mà tốt hơn hết Hãy ngừng cười khi mà bạn không vui Không cần gượng ép chính mình Cho phép bản thân được im lặng khi cần

Và học cách biểu đạt sự tức giận của mình một cách đúng đắn Hay vì bột phát những cơn thịnh nộ Bạn có thể rời đi khi cảm thấy không được tôn trọng. Đó không phải là thua cuộc hay thiêu hòa nhã, mà là bạn đang phân định danh giới cho mình và có thể tập trung vào chính mình.

Rồi tiếp tới đó là một hành vi khác không bao giờ nổi dẫn.

Người không bao giờ nổi dẫn thường tự chối buộc bản thân bằng những suy nghĩ rằng người có đạo đức cao sẽ không bao giờ nổi dẫn. Hành vi này cũng xuất phát từ cách cha mẹ định hướng khi mà con còn nhỏ. Ví dụ một đứa trẻ khóc vì bị bắt nạt nhưng bố mẹ chỉ nói Khóc cái gì, không thấy bố mẹ đang bận à thì dần dần đứa trẻ sẽ không dám thể hiện cơn giận của mình nữa. Lâu ngày những cảm xúc tức giận sẽ trở nên mơ hồ trong nhận thức khi cảm xúc dù bị kìm nén cũng không biến mất mà sẽ chuyển thành gánh nặng cho cơ thể, biến thành vật chất hiệu hình như xuất hiện khối u ở những cơ quan nhạy cảm với cảm xúc như tuyên giáp, tuyên vú. Vì vậy, chăm sóc và giải tỏa cảm xúc kịp thời là điều vô cùng quan trọng cho sức khỏe.

Việc bộc phát đến mức mất lý tính hay cố gắng ép nó xuống thì đều là biểu hiện bạn đang chống cự lại nó, mà càng chống cự, bạn càng trao thêm năng lượng cho nó. Thay vào đó hãy chấp nhận nó khi cảm xúc đó dâng lên, hãy dừng lại ngồi yên và quan sát chỉ riêng sự nhận biết được cơn giận ngay lúc đó thôi cũng đã mang tỉnh chữa lành cho chính bạn. Rồi chúng ta sẽ đi đến một cuối cùng, thành vi định hình thứ 8 ở nhân cách lấy lòng người khác đó là Thường xuyên tự trách chính mình Có những người chỉ cần một việc có kết quả không tốt Bất kể có phải trách nhiệm của họ hay không Họ cũng sẽ luôn tự kiểm điểm và phán xét chính mình Nghĩ đó là do tôi làm chưa tốt là lỗi của tôi

Thoạt nhìn đây có vẻ là sự dũng cảm, tự nhận trách nhiệm Nhưng đằng sau đó ẩn sâu đó là tâm lý Tự trách chính mình một cách nghiêm khắc Hay tưởng tượng mỗi người khi đứng giữa ánh mặt trời Đều có một mặt hướng sáng và một mặt đồ bóng

Đó mới là một con người toàn ven

Nhưng với những ai quá tự trách, họ luôn muốn loại bỏ phần bóng tối đó Chỉ mong bản thân giữ lại phần hướng sáng Chính vì thế họ thường đặt ra những chuẩn mực cực kỳ khát khe Để theo đuổi sự cao thượng và kết quả tốt Có câu nói rằng Trong cuộc đời người làm bạn đau khổ nhất không phải ai khác mà chính là bản thân mình Sự khát khe và theo đuổi sự hoàn hảo qua mức Không những làm giảm hiệu quả mọi công việc

Mà còn gây tồn hại cho chính bản thân Vì vậy hãy ngừng tự phán xét học cách yêu thương chính mình Tác giả còn nói rằng, sự tự trách bản thân đôi khi chỉ là để tránh né sự chê trách của người khác hoặc vì ta đã quá chấp nhận hệ giá trị phán xét của xã hội. Thế nên ta trở nên nghiêm khắc quá mức không cho phép bản thân có bóng tối, thậm chí không chấp nhận cả sự tồn tại của mặt tối trong thế giới này. Khi thấy bóng tối ở người khác lên gắn cho họ cái nhãn, họ là người xấu, người kém còi nhưng cuộc đời đâu chỉ trắng hay là đen một cách tuyệt đối. Vì vậy, hãy chấp nhận bóng tối Chấp nhận những điều chưa toàn vẹn ở chính mình Đồng thời chúng ta hãy học cách biết ơn

Dù cho hôm nay kết quả không được như mong đợi Nhưng hãy nhìn vào những gì mà bạn đã làm được Dù chỉ một ít thôi cũng được Hãy biết ơn điều đó Lòng biết ơn sẽ dẫn dắt bạn Để mua cái tôi đầy đủ và viên mãn Trong trạng thái nhẹ nhàng ấy Bạn sẽ không còn khát khao

Không còn mong cầu một cách quá mức Không cần tìm kiếm sự công nhận từ bên ngoài Hãy ép bản thân phải đáp ứng những yêu cầu khát khe của chính mình Ngửi lại, chính sự đủ rầy đó Lại giúp bạn hoàn thành tốt công việc Và hạnh phúc cũng tự nhiên nảy nở Từ bên trong Bạn đồ tổng hợp

Liệu pháp tự trợ tâm lý self Rồi trên đây chính là 8 kiểu hành vi điển hình Của nhân cách hay làm vừa lòng người khác Ở cuối sách tác giả có giới thiệu một phương pháp tổng hợp Có tên là liệu pháp tự trợ tâm lý self Self có nghĩa là tự ngã bản thân Chính là lời nhắc nhở rằng con đường giải phóng mọi nỗi đau cuối cùng vẫn nằm ở chính tự thân chúng ta.

Thực ra việc phân tích tâm lý chỉ ra nguyên nhân hay những giải pháp ở mỗi hành vi bên trên là sự vận dụng cụ thể theo liệu Pháp Self tuy nhiên đôi khi bạn vẫn có thể lung túng, không biết phải làm sao vì thế bạn cần có một tấm bản đồ lớn để thoát khỏi mê cung cảm xúc 8 bước liệu Pháp Self cũng giống như là một kiêm trì nam cho sự chữa lành của chính bạn và 8 bước đó bao gồm như sau

Bước số 1 Tự quan sát chính mình

Khi cảm xúc xuất hiện, hãy dừng lại. Cách tốt nhất là lắng tâm bằng thiền định quan sát nội tâm, quản chiếu cảm xúc đó

Bước số 2 đó là chấp nhận cảm xúc

Nguyên thắc quan trọng nhất để giải phóng bản thân khỏi nhân cách làm hài lòng người khác Đó là không rồn nén và kháng cự cảm xúc Nếu thức giận, nếu ái náy hay nếu lo âu Nếu có bất cứ cảm xúc gì, hãy chấp nhận sự hiển hữu của nó và cho phép chúng được tồn tại Khi thật sự chấp nhận, cảm xúc sẽ tự khắc tan đi, nhường chỗ cho sự cân bằng và bình yên Rồi, bước số 3. Đó là kết nối nguồn lực trong những phút yếu lòng được ngần ngại tìm đến sự trợ giúp của những người đáng tin cậy từ những cuốn sách hay những chuyên gia tâm lý. Sau khi chấp nhận cảm xúc và có điều hỗ trợ từ nguồn lực bên ngoài, bạn sẽ nhận ra niềm tin sai lệch, sự sợ hãi ở bên trong mình. Đây cũng là bước số 4.

Truyền hoá niềm tin Ví dụ khi bạn nghĩ nếu mình từ chối, người ta sẽ bỏ rơi mình, hãy chất vấn bản thân. Niềm tin của mình sau suy nghĩ đó có hợp lý không? Liệu một tình cảm có thật sự bền vững, nếu chỉ dựa trên việc bạn luôn phải chiều theo ý người khác. Chính sự trung thực và danh giới rõ ràng mới giúp mối quan hệ trở nên lành mạnh và nỗi sợ bị bỏ rơi. Chỉ là sự phản chiều của niềm tin cũ cần được thay thế bằng niềm tin mới. Bạn xứng đáng được tôn trọng và yêu thương ngay cả khi không làm hài lòng người khác. Khi niềm tin trong bạn đã có sự chuyển hóa, bạn cần củng cố nó bằng cách nâng cao kỹ năng.

Đây cũng chính là bước số 5, học cách thiết lập giới hạn, gian luyện sức khỏe thể chất và tinh thần Ăn uống lành mạnh, đọc sách, lắng nghe chia sẻ từ những nguồn đáng tin cây Đó là những phương pháp tu tập tốt nhất giúp cho bạn tốt lên mỗi ngày Sau đó chúng ta sẽ qua bước số 6 Đó là tích lũy kinh nghiệm Niềm tin chỉ thực sự biến thành sức mạnh khi bạn được thực hành trong đời sống Dần dần bạn sẽ nhận ra được việc nói không Tưởng trường sẽ khiến mình bị ghét bò

Nhưng thật ra lại mang đến sự tôn trọng, yêu thương và hạnh phúc thực sự Bạn đi vào trạng thái của bước số 7, yêu thương chính mình. Bạn biết trân trọng cảm xúc, biết chăm sóc cả thân và tâm, hiểu được giá trị của chính mình.

Bước cuối cùng từ tình yêu ấy, bạn có thể an trù trong sự an lạc thân tâm. Một trạng thái tĩnh tại, sống chân thành, tự do, tỏa ra năng lượng tích cực và an nhiên đón nhận cuộc đời như nó vốn làng. Giống như Hiền Triết Rumi đã từng nói, bạn đã đi lang thang qua hàng ngàn thế giới chỉ để tìm về chính mình. Và cuối cùng, chúc bạn bình an, hạnh phúc, luôn được dũng cảm để là chính mình trên mọi nẻo đường. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó.

Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông báo để đón xem những video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa, cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
