Thứ đang khiến bạn ngày càng cảm thấy cuộc sống nghèo khó hơn, không phải vì mức thu nhập ít ỏi cũng không phải do bạn chưa đủ chăm chỉ mà chính là những thói quen tưởng trưng vô hại nhưng lại ngầm ngầm chứa đầy nhân tố Latte trong cuộc sống của bạn. Hai xin mình chào các bạn! Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Hôm nay mình xin chia sẻ một cuốn sách về quản lý tài chính

rất đơn giản nhưng vô cùng hiệu ích mang tên Nhân tố Latte của David Peck và John Davidman. Khi nhận diện được những nhân tố lát thầy đang len lỏi trong cuộc sống hàng ngày, bạn sẽ hiểu được rằng

tại sao mình không thể giàu có hơn?

Tại sao mình không thể tiết kiệm được

nhiều tiền hơn cho bản thân và làm thế nào để vượt lên nỗi lo chi tiêu và sự sợ hãi thiếu thùn trong chính mình? Tác giả của cuốn sách David Peck từng xuất hiện trên chương trình Oprah Winfrey Show.

Ông là một chuyên gia tài chính

có tâm ảnh hưởng lớn của nước Mỹ. Rất nhiều người phản hồi rằng đã giúp họ thay đổi hoàn toàn cuộc đời. Điểm thú vị của cuốn sách là được viết dưới dạng một câu chuyện Cô gái trẻ Joey mỗi ngày cầm trên tay 1 ly cafe latte đến công ty với mức thu nhập khá cao 5-6000$ một tháng nhưng cô vẫn thường xuyên cảm thấy mình thiếu tiền và còn bị nợ thẻ tín dụng

Những phương pháp lồng ghép trong câu chuyện này lại là cách truyền tải chân thực và gần ngũ nhất để chúng ta có thể soi chiều chính bản thân mình Hy vọng rằng cuốn sách này có thể truyền cảm hứng cho bạn bởi vì nó không chỉ nói về cách quản lý tài chính mà còn cả về những giá trị, những thói quen có thể thay đổi lùi sống để vượt qua những nỗi sợ thiều thún tiền bạc trong bạn. Giống như chiếc gia Aristotle đã từng nói chúng ta là kết quả của những gì mình thường xuyên làm

vậy nên sự xuất sắc không phải là hành động mà là thói quen

và chính thói quen tài chính đúng đắn sẽ là chìa khóa then chốt mở ra cánh cửa dẫn đến tự do cho chính bạn Rồi xin mời bạn lắng nghe nội dung ngày hôm nay Châu Ý làm công việc biên tập tại một tòa soạn ở New York. Mua ngày nọ, khi đi mua một ly cà phê latte, Châu Ý bị cuốn hút bởi bức tranh vẽ một hòn đảo tuyệt đẹp. Cô rất muốn mua bức tranh đó về, nhưng khi nghe giá 1.200 đô, trong đầu lập tức bật ra 4 chữ

Tôi không mua nổi. Câu nói này đã xuất hiện rất rất nhiều lần trong cuộc sống của cô. Không có tiền đi du lịch, không có tiền học thêm, không đủ tiền mua cái này, cái kia. Trở lại tòa soạn trong tâm trạng buồn bã vì áp lực tài chính, Vị tổng biên tập thấy vậy, liền khuyên cô nên đi gặp ông Henry, một chuyên gia pha chế cà phê trong tòa nhà. Joe E cảm thấy khó hiểu tại sao lại phải nói chuyện về tài trình với một người pha chế?

Nhưng đây lại chính là khởi đầu cho cuộc gặp cửa có thể thay đổi cả cuộc đời cô.

Cuối cùng không kìm được sự tò mò, Joe E tìm gặp Henry mang theo trong lòng bao bùi dối bởi vì đúng lúc này cô được bạn giới thiệu một công việc có thu nhập cao hơn. Thế nhưng công việc hiện tại lại là việc mà cô rất thích chỉ là tiền lương không đủ. Đứng trước ngã rẽ, Joey rằng co không biết nên kiên trì công việc mình yêu thích rồi tìm việc làm thêm ngoài giờ để giảm bớt áp lực tài chính hay dứt khoát đổi sang công việc mới, lương cao hơn. Đây cũng chính là tình trạng của rất nhiều bạn trẻ trong chúng ta bây giờ luôn phải tự hỏi mình nên làm công việc gì đây? Henry nói với Joey rằng để không phải lo âu về tài chính nữa cách giải quyết không nằm ở việc làm gì để có nhiêu tiến hơn mà quan trọng là cần có được năng lực tự do tài chính. Ông tiếp tục khuyên, chỉ cần làm được 3 bước, cháu sẽ có thể đạt được tự do tài chính. Tiền tiêu còn chưa đủ mà còn mưu mộng đến tự do tài chính.

Nghĩ đến đây Joey bật cười. Chắc 3 điều đó đối với mình là chúng số số, nổi tiếng bất ngờ hoặc có một người gì xa lạ qua đời để lại tài sản. Liệu bạn có suy nghĩ giống như Joey không?

Vậy nhưng để có được năng lực tự do tài chính không phải là chuyện sao với như là chúng ta tưởng.

Bước đầu tiên để đi đến tự do tài chính mà Henry đã khuyên đó chính là học cách đặt mình lên hàng đầu. Đầu tư vào chính mình trước, bạn hiểu thế nào là đầu tư vào bản thân? Có phải là học thêm một kỹ năng mới, đăng ký đi du học hay đi đây đi đó để mở rộng tầm nhìn? Không phải như vậy. Henry nói rằng, đầu tư vào bản thân nghĩa là chúng ta phải trở thành người đầu tiên được nhận tiền chứ không phải là để một chính phủ, đơn vị hay doanh nhân nào đó được nhận tiền từ bạn. Điều đó có nghĩa là bạn phải dành riêng một khoản cho mình một cách định kỳ nhất định phải thực hiện định kỳ để có thể phát huy sức mạnh của lãi kép

Nhiều người nói lãi kép rất khó để đạt được, chỉ giống như một ảo tưởng sao vời. Nhưng trên thực tế nó không viển vông như bạn nghĩ bởi nó vốn là quy luật tự nhiên của vạn vật như từ hạt sống nhỏ bé, nhiều kiên nhẫn lớn dần mỗi mùa lại thêm một tầng sinh trường để rồi tạo nên cả khu rừng bản ngàn Thế giới này xinh xôi tiền hóa cũng là nhờ vào sự cộng rồn bên bị ấy Vì vậy, lãi kép không chỉ tồn tại mà còn là một bí mật hiển nhiên của sự sống

Henry là một phép tính cho châu Ý

Ông đặt 5$ lên bàn và nói, nếu cháu mỗi ngày tiết kiệm 5$ theo mức lãi suất 10% một năm thì 40 năm sau cuối cùng cháu sẽ có 948.611$ Nếu mỗi ngày bỏ 10$ thì 40 năm sau số tiền sẽ là 1.894.224$ Đây chính là sức mạnh của lãi kép Nhưng cũng không ít người cho rằng mỗi tháng tiền tiêu còn không đủ Thì sao tiết kiệm định kỳ như vậy được Chính bởi vì lúc nào cũng cảm thấy tiền không đủ nên bạn mới luôn áp lực và nghĩ mình không giàu có. Henry nói rằng, bạn giàu có hơn bản tường.

Nếu bạn có thể mua một cốc cà phê mỗi ngày thì bạn cũng có thể mua được một ngôi nhà. Điều bạn thiếu không phải là tiền bạc mà là một thói quen tài chính đúng đắn. Chỉ cần bạn nhận ra nhân tố latte trong chính cuộc sống của mình và dần loại bỏ chúng đi, bạn sẽ có thể dễ dàng tiết kiệm được một khoản tiền cho chính mình Và chính từ thói quen tuy nhỏ bé đó nó lại có sức mạnh vô cùng lớn lao để thay đổi cả tương lai của bạn.

Vậy thì nhân tố latte là gì?

Nghĩa là mặc dù bạn nói mình không có tiền, nhưng giống như là chô ý. Mỗi ngày vẫn có thể bỏ tiền ra mua một ly cà phê. Thực ra hằng ngày chúng ta đã tiêu rất nhiều tiền và những thứ hoàn toàn có thể tiết kiệm được. Nhân tố latte không chỉ dừng lại ở ly cà phê mà nó là biểu tượng cho tất cả những khoản chi nhỏ, không nắng kể, không thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày, tưởng trứng vô hại, những tích lũy lâu dài sẽ thành con số khổng lồ và ảnh hưởng to lớn đến tài chính của bạn. Với một số người đó là nhân tố cà phê, một số khác đó là nhân tố trà sữa, đồ ăn vặt Nhân tố xếp đồ ăn nhanh

Nhân tố thuốc lá Nhân tố ứng dụng trả phí Như xem phim chơi game giải trí mà hiếm khi dùng đến Nhân tố thẻ tập stream mà không đi bao giờ Nhân tố mua sắm online Sun deal 9k 19k Free ship nhưng cộng lại thành cả triệu đồng mỗi tháng

Nhân tố mỹ phẩm hoặc thời trang dư thừa Nhân tố quán bar nhộn nhẹt Karaoke Tiệc tùng cuối tuần Nhân tố công nghệ, liên tục đồ điện thoại, tai nghe, vụ kiện không thật sự cần thiết, v.v. Điểm chung của tất cả những nhân tố latte này là bạn sẵn sàng trả tiền để đạt được khoái cảm tức thì nhưng bề lâu về dài lại âm thầm bao mòn túi tiền mỗi ngày vì vậy nhất định phải nhìn lại cuộc sống của mình

và xem xem những nhân tố latte đang lên loại ở trong đó như thế nào Sau khi nhận biết thì chúng ta còn phải học cách giữ lại số tiền từ nhân tố latte một cách ổn định Có một câu chuyện vui như thế này Người A có nói, anh đừng hút thuốc nữa Tiền mua thuốc, hãy tiết kiệm lại Người B đáp, thế anh không hút thuốc

Vậy tiền đó đã đi đâu rồi?

Đúng là có những người không có nhiều nhân tố lát chảy trong cuộc sống Nhưng cuối cùng vẫn không thiết kiệm được tiền Lý do là bởi vì họ không biết cách quản lý tri tiêu Bạn thường làm gì để quản lý tri tiêu mỗi tháng của mình Nhiều người thích ghi chép, chi tiêu Ngày nào cũng ghi lại đã thiếu bao nhiêu tiền Tình toán xem tiền nên phân bổ như thì nào Hoàn nào có thể thiết kiệm

Nhưng tác giả đã nói, nếu mỗi ngày khi chép như vậy sẽ rất mệt mỏi, niềm vui sống dễ giảm đi rất nhiều và thường không thực hiện được bền lâu. Ông khuyên rằng cách tốt nhất đừng lập ngân sách hay để tài khoản tự động vận hành. Và đây cũng chính là bước thứ 2 để đạt được tự do tài chính, để tài khoản tự động vận hành.

Điều này có nghĩa là gì?

Có nghĩa là bạn cần lập một tài khoản. Ví dụ như Henry khuyên Joey lập một tài khoản hiêu trí. Khi bạn có lương, lập tức chuyển một khoản cố định vào tài khoản này. Phần còn lại sau khi trừ đi, bạn muốn tiêu thế nào cũng được. Bạn không cần cầm một quyền sổ nhỏ hay dùng app ứng dụng để ngày nào cũng ghi chép biến cuộc sống thành cánh nặng. Chỉ cần bạn coi khoản tiền tiết kiệm cố định đó chưa bao giờ tồn tại, cứ để nó nằm yên suốt 40 năm. Dùng tài khoản đó để mua quỹ, cổ phiếu, mua vàng hoặc đơn giản là mua trái phiếu chính phủ, gửi tiết kiệm kỳ hạng, cứ để tiền đó rồi quên đi.

Và bạn cũng có thể lập một vài tài khoản mục tiêu theo nhu cầu cuộc sống của bạn. Ví dụ có thể phân bố như là tài khoản hưu trì 6%, tài khoản giữ phòng cho bố mẹ 2%, tài khoản cho việc học hỏi kỹ năng mới, đọc sách, tham gia khóa học 4%, tài khoản ước mơ hoặc du lịch 4%. Mỗi tháng hãy thiết lập quy tắc chuyển khoản tự động cho các tài khoản này hoặc nhớ ngân hàng thực hiện hoặc tự tay chuyển đều đắn. Việc làm như thế này sẽ biến tiết kiệm thành một hành động tự nhiên bạn không còn phải vật lộn ai nấy mỗi khi tiêu tiền

Bởi vì bạn biết rằng, phần quan trọng nhất đã được dành riêng cho tương lai. Trình sự đơn giản này giúp bạn tiết lĩ một cách bền vững, vừa có thể giúp bạn chi tiêu hợp lý trong sự tận hưởng cuộc sống một cách thoải mái, ung dung.

Vậy thì tại sao ở đây lại đặc biệt nhấn mạnh vai trò của tiết kiệm

trong việc làm giàu đến vậy? Bởi vì tác giả nhận thấy phần lớn mọi người thường vướng vào 3 xe lầm căn bàn trong thứ duy về tiền bạc và chỉ có cách tiết kiệm mới giúp bạn đi đúng hướng. Hiểu lầm thứ nhất đó là phải kiếm nước thật nhiều tiền hơn Thì mới có thể giàu có Có những người nghĩ rằng muốn giàu có phải cố gắng kiếm được thật nhiều tiền Chứ không phải nhờ vào việc tiết kiệp Câu này chỉ đúng phần nào

Bởi nếu chỉ tập trung và kiếm tiền mà không quản lý chi tiêu Thì càng kiếm nhiều bạn càng dễ rơi vào vòng xoáy Kiếm nhiều, tiêu nhiều hơn Nếu không thể quản lý số tiền hiện tại của mình Bạn sẽ không thể quản lý được số tiền lớn hơn trong tương lai Và cũng bởi vì nhu cầu của con người là vô tận Khi lương tăng, mong muốn về vật chất cũng sẽ tăng theo hay những người có thu nhập cao vẫn lâm vào cảnh nợ nần thiếu thốn. Ngược lại, cũng có những

người lại chọn cách thất lưng buộc bụng quá mức tự cắt bỏ mọi niềm vui và trải nghiệm của cuộc sống từ tiết kiệm cực đoan này không mang lại sự giàu có đích thực mà chỉ khiến cho tiền bạc trở thành gánh nặng tinh thần. Vì thế điều quan trọng là phải bỏ đi tư duy. Chỉ khi kiếm thật nhiều mới có thể giàu có thì lúc đó bạn mới thoát khỏi hai chiếc bẫy tâm lý đều bắt nguồn từ cảm tiêu thốn. Một là lúc nào cũng thấy mình chưa đủ, luôn khao khát kiếm thêm. Hai là khắc khổ đến mức không dám tiêu dùng. Sợ rằng nếu chi ra thì sẽ chẳng còn gì. Giống như Warren Buffett đã từng nói, đừng tiết kiệm những gì còn lại sau khi tiêu xài. Hãy tiêu xài những gì còn lại sau khi tiết kiệm. Bạn sẽ thoát khỏi tâm lý thiếu thốn mà cảm thấy đủ đầy và giàu có hơn chính

nhờ sự quản lý tài chính một cách tự động hóa của mình. Rồi hiểu lầm thứ hai trong tư duy Đó là muốn kiếm nhiều tiền thì phải có vốn. Nhiều người nghĩ rằng làm công ăn lương thì chẳng bao giờ giàu được, phải làm kinh doanh mới có thể giàu, nhưng kinh doanh thì phải có vốn lớn.

Vậy là thôi chấp nhận nghèo mãi.

Ta giải cho rằng đây là một quan niệm sai lầm,

bởi trên thực tế bạn không nhất thiết phải trực tiếp kinh doanh mới cho nên giàu có. Có nhiều con đường khởi tạo tài sản với rủi ro thấp, không đòi hỏi bạn phải có số vốn lớn ngay từ đầu. Thứ bạn cần nhiều hơn là sự nhiệt huyết, ý tưởng, Sự linh hoạt, sáng tạo và khả năng hợp tác Sự thật là điểm khởi đầu của sự giàu có Không phải là vốn liếng Mà là biết quản lý đồng tiền nhỏ bé từ chính trong tay

Rồi tiếp theo đó là hiểu lầm số 3 Nghĩ rằng người khác sẽ chăm lo cho bạn Khi nhỏ có cha mẹ chăm lo Lớn lên có vợ, có chồng Về ra có con cái Nếu xa cơ lỡ phận Thì có chính phủ, nhà nước giúp đỡ

Vậy thì thế nào cũng sẽ có ai đó lo cho mình

Đó là suy nghĩ của rất nhiều người Nhưng mà đừng nghĩ như vậy Người duy nhất có thể thực sự chăm sóc bạn, giúp bạn tránh khỏi cuộc đời khốn khó chỉ có chính bạn. Vì thế bạn nhất định phải tự chuẩn bị cho chính mình. Sau khi trò chuyện với Henry xong, Joey về nhà thì người bạn thân Jeffrey dù cô đi ăn pizza.

Jeffrey là một người đang khởi nghiệp.

Anh ấy thích mạo hiểm, chỉ cần thành công một lần là đủ. Khi được nghe về cuộc trò chuyện với Henry của Joey, Jeffrey đã bật cười chế nhau. Cậu ngây thơ quá á?

Thứ nhất, lãi suất 10% thì làm gì có chuyện?

Sao có thể lúc nào cũng duy trì được lại kép 10% Không thể nào chẳng đáng tin

Thứ hai, cậu không tình đến lãm phát

Cậu tiết góp nhiều như thế Nếu lãm phát xảy ra Thì chẳng khác nào làm việc cho người khác Tiết kiệm cho chính phủ Cậu tiết kiệm càng nhiều thì chính phủ càng hưởng lợi Còn bản thân thì chẳng lợi được bao nhiêu

Thứ ba, nữ cười nhất là cậu lại đi nghe lời

Một nhân viên pha chế Nếu ông ta thật sự thành công Thì sao còn đi làm người pha chế Cậu không nên để một người như vậy Lừa vỉnh Nghe xong, Joey cũng băn khoanh việc tiết kiệm có phải là chuyện ngốc hay không? Nếu tiết kiệp không thắng nổi lãm phát thì phải làm sao? Một ngày nọ khi Joey lại tìm đến Henry thì có một người bạn tên là Baron ghé qua.

Anh ấy kể với Joey rằng ở Texas có một câu nói Big hat no cattle, cái mũ lớn nhưng không có bò. Có nghĩa là bên trong trông có vẻ lớn lao, quyền lực nhưng thực tế lại không có đủ khả năng.

Và trước đây anh ấy là một người như thế,

Lúc nào cũng tỏ ra hào nhoáng, nói chuyện về thương vụ lớn nhưng thực chất đang cận kề phá sàn. Ngày ngày anh ấy hút thuốc, uống rượu, thức khuya nổi nóng, sức khỏe ngày càng giảm suốt và may mắn anh ấy gặp được Henry. Henry luôn khuyên Barron phải loại bỏ nhân túi thuốc lá và rượu khỏi cuộc sống. Mỗi ngày sẽ tiết kiệm được 1 đô la, đồng thời tránh xa cái bẫy mức trà tối thiểu của thẻ tín dụng. Khi dùng thẻ tín dụng chỉ cần trả mức tối thiểu ngân hàng sẽ không thúc giục nữa Nhưng vấn đề là phần chưa trả sẽ bị tỉnh lãi suất cực kỳ cao. Ví dụ, nếu bạn vai ngân hàng 20.000 đô và chỉ trả theo mức túi thiểu thì phải mất 18 năm mới trả xong mà số lãi về gánh thực sự rất khủng khiếp. Sau khi nghe lời khuyên, Perrin cùng vợ đã quyết định khi cần thiết mua đồ second hand, trả tiền mặt không vai nợ.

Đùa cũ chưa chắc đã kèm chất lượng, chỉ là đã qua tay người khác nên giá rẻ hơn. Thêm vào đó, mỗi ngày tập thói quen bỏ thuốc lá, bỏ diễu, tiết kiệm được 1 đô la. Cứ thế hai người dần dần tạo được lãi kép vượt qua khủng hoảng tài chính và còn lấy lại sức khỏe. Từ câu chuyện Baron, Joey học được rằng trên đời có rất nhiều thứ mang tính chất lãi kép. Trong đó, nợ nần cũng là một dạng lãi kép, tức là lãi trồng lãi. Nhưng đây là dạng lãi kép của vòng xoáy tiêu cực. Cho dù không phải là đi vai nặng lãi nhưng càng vai nhiều thì tiền lãi cũng càng lớn lên ngược lại. Việc tiết kiệm cũng là lãi kép, nhưng lãi kép với chu kỳ tích cực.

Chỉ tiết kiệm, tiền bỏ và ống heo hay để nó nằm yên trong tài khoản, lạm phát sẽ bao mòn giá trị đồng tiền. Nhưng nếu có sự đầu tư dẻ hạn như là đầu tư quỹ, cổ phiếu, mua vàng, v.v., thì lãi kép của nó sẽ giúp cải sản tăng trưởng thực sự. Và hơn nữa, khi bạn tiết kiệm vào đầu tư, bạn sẽ có một lãi kép song song nữa, đó là sức khỏe. Bởi vì bạn đã học được cách loại bỏ dần những nhân tố lát chày. Nếu trước đây chưa từng băng cơm đi làm, thì nay bạn sẽ ảo cách nấu ăn, chọn những thực phẩm lành mạnh.

Bạn sẽ giảm dần thói quen uống nước ngọt hay cà phê đắt đỏ mỗi ngày. Thay vì thường xuyên ra quán, bạn đầu tư một chiếc máy pha cà phê tại nhà để tiết kiệm hơn về lâu về dài. Hãy sẽ tập mang theo bình nước, uống ở công ty. Thay vì tốn tiền mua nước đóng chai, bạn sẽ hủy bỏ những kênh truyền hình, chơi game trả phí, thay vào đó là đọc sách, học một kỹ năng mới theo sở thích, v.v. Cơ thể khỏe mạnh, tinh thần minh mẫn Năng suất làm việc lại cao hơn Đây chính là lãi kép tuyệt vời từ việc chăm sóc sức khỏe

Chú ý tiếp tục thắc mắc với Henry Bạn cháu nói bây giờ không có chuyện lãi xuất 10% đâu Ông mỉm cười

Vậy thì tính 5% thôi

Con số 10% là có cơ sở Vì trong mấy chục năm qua Chỉ số S&P 500 có mức lợi nhận trung bình hàng năm trên 10% Nhưng kể cả bạn không tính 10% Mà tính 5% hoặc 4% Thì vẫn có thể phát huy được tác dụng lãi kép Ví dụ, nếu mỗi ngày bạn đầu tư 50.000 đồng trong 40 năm với mức sinh lời 5% mỗi năm cuối cùng bạn sẽ có 2,2 tỷ đồng Nếu mỗi ngày bạn đầu tư cho bản thân 100.000 trong 40 năm cuối cùng sẽ có khoảng 4,5 tỷ

Đa số mọi người chỉ coi cổ phiếu như là một trò đầu cơ Hết lời 20% thì bán, nhiều lắm cũng 40% thì bán Điều này chứng to họ chưa nhìn nhận được đúng giá trị thật của cổ phiếu Cổ phiếu nghĩa là bạn trở thành một phần của công ty, đầu tư lâu dài và cùng nó trưởng thành. Đầu tư lâu dài và cùng nó trưởng thành giống như chính Henry khi còn nhỏ. Gia đình ông cực kỳ khó khăn nhưng bà của ông đã lập ra một truyền thống mỗi tuần tiết kiệm 1 đô la. Năm ông 7 tuổi, bà đã mua cho Henry không phải là một chiếc hamburger McDonald's mà là cổ phiếu của doanh nghiệp này. Từ đó ông cùng công ty này lớn lên và nó đã trở thành một tài sản quan trọng

cứu cả gia đình thoát khỏi cành nghèo túng và dần dần trở thành khá già. Thực ra Henry bây giờ đã hơn 70 tuổi, ông là người đã sớm đạt được tự do tài chính. Ông có một quán cà phê kinh doanh suốt 36 năm khi Starbucks phát triển mạnh. Hầu hết các quán tư nhân ở đây đều phải đóng cửa nhưng ông vẫn chủ vững nhờ hai lý do.

Thứ nhất, ông mua lại tòa nhà nơi có quán cà phê của ông

và tòa nhà Starbucks đang thuê cũng là của ông.

Thứ hai, thay vì biểu tình chống Starbucks như mọi người

Ông mua cổ phiếu của chính họ Nhờ vậy nếu quán của ông thất thế trước Starbucks thì cổ phiếu cũng mang lại lợi nhuận ngược lại Nếu quán trụ vững Ông vẫn phát triển Đây chính là chiến lược tạ đòn cân bằng Vừa giữ một bên an toàn Vừa đầu tư vào một bên rủi ro cao

Để bất kể kịch bản nào xảy ra Ông đều không bị thiệt hại lớn Và đặc biệt Ông vẫn có thể làm công việc phá trí mà ông yêu thích nữa Nghe đến đây Joey suốt rằng muốn lắng nghe lời khuyên của Henry về bước số 3 để có được năng lực tự do tái chính.

Bước số 3 để đạt được năng lực tự do tái chính, từ bây giờ hãy sống như một người giàu có. Joey ngạc nhiên, nhưng cháu đâu có giàu, làm sao sống như người giàu được? Henry mỉm cười, giàu có trước hết là một trác thái tinh thần cho phải sống với phong thái của một người giàu. Ông Dung tự tin, hãy nghĩ rằng tiền trong tài khoản của cháu đang ngày 1 tăng lên Nên cháu hoàn toàn có thể bình thản chi tiêu trong phạm vi mình có Ông nhắc tới cuốn sách Bản Chất của nghèo đói Đạt giải New Band Kinh tế học của Benetree Cuốn sách này mình đã từng giới thiệu

Đây là cuốn sách giải thích lý do tại sao người nghèo lại càng nghèo hơn Và nguyên nhân cốt lõi là nằm ở việc cách họ đối diện với áp lực Người nghèo thường tri nhiều tiền hơn cho những thứ như kênh truyền hình các Hay một vài món đồ mua xăm giá rẻ nhưng không cần thiết Đó là cách họ xoa dịu tạm thời, căng thẳng tài chính và áp lực cuộc sống. Thế nhưng những thứ này chỉ mang lại khoái cảm ngắn ngủi, tan biến rất nhanh chẳng giúp mở mang tầm nhìn, chẳng giúp tiết lũy được giá trị lâu dài. Ngược lại người giàu thực sự không nề tránh áp lực mà học cách chuyển hòa nó.

Họ thiết chế ham muốn thoát khỏi sự vụ thuộc vào những thú vui ngắn hạn hay vào đó họ ưu tiên tiết kiệm và đầu tư, đầu tư vào tri thức, trải nghiệm, sức khỏe và các tài sản có thể sinh loại. Chính sự đủ đầy trong tư duy và lùi sống này giúp họ ung dung trước khó khăn Và ngày càng tự do hơn về tài chính lẫn tinh thần Khi chúng ta bắt đầu sống như một người giàu có ngay từ hôm nay Không phải bằng cách tiêu xài hoang phí, sống hào nhoáng bên ngoài Mà bằng tâm thái đủ đầy và biết tích lũy

Thì sự giàu có thật sự sẽ bắt đầu hình thành ngay trong trình chúng ta rồi Henry đã khẳng định với Joey Nếu cháu có kế hoạch và làm theo 3 bước này Cháu hoàn toàn có thể đạt được tự do tài chính

Cuối cùng, Joey đã chọn tiếp tục làm công việc mà cô yêu thích.

Thay vì chạy theo một công việc lương cao nhưng không có ý nghĩa, cô bắt đầu thiết lập truyền khoản tự động, mua khoản cho quỹ hưu trí, mua khoản cho quỹ ước mơ. Cô quan lý lại thẻ tiến dụng để đổi không rơi vào bẫy trà góp mức tối thiểu. Những nhân đồ lát chày dần biến mất khỏi cuộc sống của cô. Chỉ trong vòng 3 năm, Joey đã tự thường cho mình ba chuyển du lịch nước ngoài.

Đến tuổi 30, cô cảm thấy mình giàu có nhất thế gian. Dù chưa phải là triệu phú, nhưng cô làm chủ được cuộc sống Biết rằng mình đang đi đúng hướng Tài khoản hiêu trí của cô đã tăng đều Những chuyến đi du lịch đều được chi trả từ quỹ ước mơ mà cô xây dựng Thực ra cuốn sách này rất đơn giản Tinh thần cốt loại của nó có thể tóm gọn như thế này Học cách chỉ hoãn sự thoảm mạng thức thì

Học cách chọn lọc điều quan trọng Và hãy sống như một người giàu có ngay từ bây giờ Bởi vì giàu có không chỉ là nhiều tiền Mà là có khả năng tự do lựa chọn Sống một đời không bị áp lực cuốn đi Và khi bạn biết buông bỏ sự thoả mạng vụn phạt tiết kiệm một cách định kỳ và đầu tư dài hạn Thì từng ngày trôi qua, bạn đã thật sự trở thành một người giàu có rồi Hãy vượt lên nỗi sợ thiếu thốn và thoát khỏi vòng xoáy thoả mạng khoái cảm tức thì

Đó là một tinh thần đáng để truyền tải Mong rằng với sự bắt đầu từ thói quen đơn giản nhất Đó là giảm bớt những nhân tố lát chày ra khỏi cuộc đời Sẽ giúp bạn ngày 1 thịnh vượng, giàu có, ung dung, tự tại hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe hết video ngày hôm nay Nếu bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký

Mở nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
