Có một người đàn ông như thế này, ở tuổi 28 anh đã đạt được mọi thứ mình muốn. Học vị tiến sĩ, gia đình êm ấm, xuất bản nhiều cuốn sách và giảng dạy để trường đại học sinh tiếng. Thế nhưng những năm sau đó, anh dần cảm thấy mệt mỏi và chống rỗng. Anh tự nhuồn, có lẽ những gì mình đạt được cũng bình thường như bao người. Và thì là anh tiếp tục bước tiếp viết thêm nhiều bài báo khoa học, xin thêm con và thăng tiền lên vị trí cao hơn. Tất cả những bước tiến ấy đều hợp lý, Chúng tạo nên hình ảnh hoàn hảo về nước thang thành công, không ngừng phát triển của anh.

Nhưng rồi ở tuổi 37, sự trầm cảm tích tụ bấy lâu bỗng buồn phát, anh kịt quệ rơi vào khủng hoảng chậm trong.

Cuối cùng, anh rời bỏ tất cả công việc, gia đình và mở một cửa hàng kem ở một thành phố khác.

Người đàn ông này là một người quen của James Hollis, nhà phân tâm học nguồn tiếng người Mỹ. Và Hollis cũng chính là tác giả của cuốn sách ngày hôm nay. Mình muốn giới thiệu tới các bạn một tác phẩm viết về việc hiểu rõ khủng hoảng tội trung niên Và từ đó nắm bắt cơ hội để chuyển hóa toàn buộc cuộc đời Câu chuyện của người đàn ông kể trên cũng chính là một ví dụ điển hình Về thứ mà chúng ta vẫn thường gọi đó là khủng hoảng trung niên Thực tế rất nhiều người giống như người đàn ông ấy Từ từ rơi vào khủng hoảng một cách vô thức

Trước khi nhận ra có lẽ hàng loạt những dấu hiệu đã âm thầm xuất hiện Mệt mỏi chiến biên, chán nản công việc Những nỗi buồn vô cứu, ngoại tình, sử dụng chất kích thích hoặc nhảy việc liên tục, v.v. Tuy nhiên ở giai đoạn này cuộc sống thường quá bận rộn với phô vàn thứ hụm vặt và áp lực phải tiến về phía trước đó là xây dựng sự nghiệp đó là vun vẹn gia đình

khiến bạn dễ dàng vướt lờ những tin hiệu báo động ấy xem chúng chỉ là những căng thẳng thông thường thôi Chỉ đến khi áp lực tiếp tục đủ lớn nó mới thực sự bùng nổ làm đảo lột hoàn toàn mọi thứ trong cuộc sống 4 thưởng chừng đã vững chắc của bạn Nếu bạn đang ở độ tuổi ngoài 30 và cảm thấy có những xung đột nội tâm

những băn khoăn không lần giải đáp về giá trị, về hướng đi của cuộc đời mình thì cuốn sách The Middle Passes From Misery to Meaning in Midlife mình tạm dịch là Hành Trình Trung Niên Từ Khổ Đau đến Ý Nghĩa của James Hollis có lẽ sẽ là một người bạn đồng hành quý giá tác giả Hollis không chỉ là một nhà phương tâm học nổi tiếng

mà còn là một chuyên gia thuộc trường phái tâm lý học của Carl Jung

với kinh nghiệm nghiên cứu và tư vấn lâu năm dành cho những người trung niên Tâm lý học Kha Trang vững chắc với mong muốn có thể giúp bạn vượt qua khó khăn, thử thách từ trung niên và tìm thấy ý nghĩa cuộc sống cho phần đời còn lại. Rồi bây giờ thì mời bạn cùng làm nghe video ngày hôm nay Mỗi người chỉ có 2 cơ hội để trưởng thành trong đời Theo tâm lý học Kha Trang, đối với sự phát triển nhân cách, mỗi người có 2 giai đoạn trưởng thành Giai đoạn đầu tiên kéo dài từ 12 đến 40 tuổi là hành trình của sự phòng chiếu ra ngoài tạm thời, sống dưới kỳ vọng của người khác để đóng các vai trò khác nhau.

Dĩ nhiên nếu ngay trong giai đoạn này một người có thể sống đúng với cái tôi đích thực của mình,

đó sẽ là một dạng trưởng thành

sâu sắc và hiềm có. Nhưng trên thực tế, rất yên người có thể làm được điều đó. Có thể bạn thắc mắc cuộc sống của tôi là do tôi lựa chọn từ học đại học nào định cư ở đâu

lấy ai đều không phải bị ép cũng không phải vì kỳ vọng của người nào cả

Vậy đó đều phải sống

với nhân cách tạm thời Thoàn nhìn nên là những lựa chọn tự trù, nhưng có bao giờ bạn tự hỏi

Tại sao mình thích học khối D mà không phải khối A?

Tại sao mình yêu người A mà không phải người B?

Thực chất những điều này được quyết định bởi nhận thức và sở thích cá nhân của bạn Tuy nhiên những nhận thức và sở thích cá nhân đó lại đến từ trải nghiệm thời thơ ấu Từ nền giáo dục bạn nhận được ảnh hưởng của chế độ xã hội hay văn hóa khi bạn lớn lên Rất ít người có thể nhớ được trọn vẹn trải nghiệm thời thơ ấu của mình Kỳ thực trong quá trình trưởng thành, mỗi người đều không ngừng nuôi dưỡng một đứa trẻ bên trong với một đứa trẻ. Thế giới này vừa rộng lớn, vừa xa lạ, vừa phức tạp, điềm ẩn nhiều bất an khi ngước nhìn lên. Xung quanh nó là những người khổng lồ, khiến mọi thứ trở nên khó nắm bắt và thiếu cảm giác an toàn. Vì thế, nhu cầu sâu xa nhất của một đứa trẻ luôn là sự ổn định và được an toàn.

Chính nhu cầu đó bắt buộc nó không ngùng điều chỉnh cách thích nghi và đối phó cuộc mình dựa trên môi trường sống, cách cha mẹ đối xử và phản ứng của những người xung quanh. Theo thời gian, những cơ chế thích nghi ấy dần trở thành nền tảng cho sự thích, định kiến và cả những lựa chọn từng trừng rất cá nhân của chúng ta sau này. Khi bước vào tuổi thanh niên, ta tưởng rằng mình đã ra rời gia đình và trở nên độc lập nhưng thực chất ta vẫn tiếp tục bị định hình với các khuôn mẫu xã hội, văn hóa đó là mấy giờ lên lớp, mấy giờ tan ca, cư xử với người khác như thế nào Đằng sau, phần lớn hành vi của chúng ta vẫn là cơ chế tự vệ của đứa trẻ bên trong.

Chúng đã ăn sâu và tiềm thức, trở thành một bản xá gần như là vô thức. Vì vậy, như tác giả chỉ ra, tuổi trẻ xét cho cùng chỉ là sự tiếp nối kéo dài của thời thơ ấu. Lúc này, những nhu cầu chưa được thoảng mãn, những tổn thương chưa được trữ lành của đứa trẻ bên trong chính là nhân liệu cho những phòng chiếu mạnh lệt ra ngoài. Chúng ta yêu, chúng ta theo đuổi, chúng ta kỳ vọng thực chất là để tìm kiếm ở bên ngoài thư có thể lấp đầy khoảng trống và chữa lành vết thương của đứa trẻ bên trong. Và nếu không nhận ra điều này, chúng ta mãi chỉ sống với nhân cách tạm thời đến cuối đời.

Tin tốt là sự sống cho chúng ta cơ hội trưởng thành thứ 2 khi bước vào giai đoạn khoảng sau 35-40 tuổi Có người có thể sớm hơn, chúng ta sẽ có cơ hội bỡ lớp mặt nát nhân cách tạm thời và tìm lại con người thực sự của mình Tuy nhiên, không ít người cũng bỏ lỡ cơ hội trưởng thành ấy sự khủng hoảng. Ở giai đoạn này, phần lớp mọi người đã lập gia đình và có nghề nghiệp ổn định đó thường là lúc những vòng chiếu dân mất hiệu lực. Người bạn đời không còn là nữ hoàn hảo để bù rắp mọi thiếu sót cho bạn. Những hình mẫu hào nhoáng không còn là thứ toàn năng để bạn ngưỡng

mộ. Những thành tiễu xa hối bạn đạt được có thể trở nên trống rỗng nhìn cách tạm thời. Lớp phò bọc bạn đã gắn bó và xem như chính mình suốt chừng ngày năm bắt đầu phá chạp dữ dội với Đích thực đó là tiếng nói thầm kín, chân thực hơn từ sâu thẳm tâm hồn. Khi xung đột nội tâm xuất hiện, nó thất yếu sẽ khiến bạn đau khổ trấm út và hoài nghi về mọi giá trị lựa chọn của mình trong quá khứ. Nhưng nhiều người chọn cách tiếp tục sống trong trạng thái mơ hù, bám víu vào những thói quen, kỳ vọng cũ và rồi cảm thấy bế tắc cho đến tận già. Họ vụi vàng lớp đẩy khoảng trúng bằng công việc, bằng những mối quan hệ mới, bằng những mục tiêu mới. Nhưng bản chất vẫn là lặp lại mô thức cũ Tiếp tục phong chiếu nó ra bên ngoài

Để tránh đối diện bên trong Họ sợ cảm giác mất phương hướng Sợ phải thừa nhận rằng Những gì mình từng tin tưởng Có thể không hoàn toàn là sự thuật và sợ Phải thay đổi Vì vậy họ bỏ lỡ cơ hội trở thành thứ hai Nhưng nếu bỏ qua cơ hội này

Chúng ta sẽ mãi chỉ là một đứa trẻ luân xác

Hành dự theo kịch bản vô thức của quá khứ Như tác giả nói Những người không chịu tình thức Khi đi qua con đường trung niên Dù tuổi tác có lươn đến đâu, có thành công bề ngoài đến mức nào Cũng chỉ là những đứa trẻ có thân hình cao lớn và giữ vai trò quan trọng nào đó Còn những người không biết đối thoại với bản thân Luôn đặt hy vọng vào người khác

Cuộc sống của họ giống như một cuốn tiểu thuyết Bi động lật từ trang này sang trang khác

Tưởng rằng ở trang cùi sẽ có người nói cho họ biết ý nghĩa của cuộc sống là gì Nhưng dù có, đó cũng là trang cuối cùng rồi

Đây không phải là một lời đe doan

Mà là một lời nhắc rằng mọi giản nứt trong bạn Là để ảnh sáng lọt vào Nếu bạn đang ở trong giai đoạn khủng hoảng Xin đừng vội phủ nhận nó Cũng đừng vội chạy trốn Khủng hoảng không khủng khiếp Mà là cơ hội chuyển hóa Nó không phải là dấu hiệu bạn đang đi sai đường

Mà là dấu hiệu bạn đã sẵn sàng Để bước vào một hành trình sâu sắc hơn Là hành trình bạn được sống thật hơn về chính mình Nếu giai đoạn trưởng thành đầu tiên Là hành trình đi ra Chúng ta phòng chiều bản thân ra thế giới để tìm kiếm và xây dựng, thì ở giai đoạn trưởng thành thứ hai này bạn cần cho phép bản thân đi vào bên trong

để thu hồi tất cả những phòng chiếu ấy về Và để làm được điều đó, trước tiên chúng ta cần phải hiểu được có những khủng hoảng nào mà mình cần đối diện và cũng chính từ khủng hoảng ấy đang nhìn nhận những sự thật nào. Bởi vì suy châu cung trưởng thành là hành trình luộc bỏ ảo tường để từng bước nhìn thấy sự thật Hành trình cởi trói tuổi trung niên

Từ khủng hoảng đến sự thật

Đầu tiên chúng ta sẽ nói về mùi quan hệ với bạn đời

Ở tuổi trung niên, không có gì dễ làm ta thất vọng và tổn thương hơn một cuộc hôn nhân không hạnh phúc. Hôn nhân thường gánh trên mình những cánh nặng vô thức, nặng đề nhất đó chính là những phóng chiếu mà chúng ta đã nói ở trên. Khi yêu, chúng ta luôn muốn ở bên người kia suốt cả ngày, mong được sống với nhau chọn đời chọn kiếp. Thiêu chất đằng sau đó là nhu cầu vô thức. Tôi muốn người ấy khiến cuộc đời tôi có ý nghĩa và có thể lấp đầy những thiếu hụt trong tôi. sống trở nên tròn ven. Nhưng thực tế, tình yêu và hôn nhân lại dựa trên hai nền tảng trái ngược. Tình yêu được nuôi dưỡng bởi khoảng cách, trí tưởng tượng và sự phòng chiếu, còn hôn nhân lại tồn tại như sự hiện diện gần gũi và những trải nghiệm chung thực tế. Chính vì thế khi sống cùng

nhau mỗi ngày, những phòng chiếu tự nhiên sẽ bị bào mòn. Bạn sẽ nhận ra rằng người kia cũng chỉ là một con người bình thường, cũng sợ hãi, cũng có nhu cầu, cũng mang theo những kỳ vọng nặng nề. Lúc này những oán trách sẽ nảy sinh, chẳng là khi ta thường thấy những ông chồng than rằng mình không được thấu hiểu. Còn người vợ thì thất vọng vì không được trân trọng. Khi những phòng chiếu đặt lên đối phương dần tan bữa, ta cảm thấy bị phản hội và kết luận rằng anh ấy hoặc cô ấy đã thay đổi rồi. Nhưng thực ra họ chưa từng thay đổi, họ vẫn luôn là người mà ngay từ đầu chúng ta chưa thực sự hiểu. Trong cơn khủng hoảng nhiều người tìm đến người thứ ba nhưng tác giá trí rõ, Dù người đó có ưu điểm gì, họ cũng chỉ là một đối tượng phòng chiếu mới mà thôi.

Lúc này có người nghĩ, vậy thì sống một mình cho khỏe cần kết hôn làm gì? Không phải là như vậy. Ý nghĩa thích thực của một mối quan hệ thân mật không phải là để cứu rỗi nhau mà nằm ở chỗ nó sẽ giúp bạn phong phú thêm trải nghiệm cuộc đời trong mối quan hệ trưởng thành. Chính bạn được ngơi dưỡng bằng mong muốn có ý thức của bạn chứ không phải từ việc phòng chiếu vô thức ra bên ngoài và là mong muốn chia sẻ hành trình sống với người kia

thông qua sự đồng hành, đối thoại, quan tâm, tôn trọng, hỗ trợ và bổ sở cho nhau để từ đó cả hai tiến gần hơn đến ý nghĩa cuộc sống mà không phải đòi hỏi đối phương đáp ứng nhu cầu nào đó còn thiếu hụt ở bên trong bạn. Muốn làm được điều này, bạn trước hết cần phải đủ can đảm chấp nhận sự thực rằng không ai có thể cho bạn điều bạn cần nhất ngoài trừ chính bạn nhưng bạn vẫn lựa chọn trên trong và giúp lòng cho mối quan hệ đó Đồng thời một điều kiện bắt buộc để xây dựng một mối quan hệ trưởng thành nữa Đó là mỗi cá nhân phải không ngừng trưởng thành

Nếu bạn hy sinh bản thân, đánh mất chính mình để sống vì người kia Bạn sẽ trở thành một con người đầy giận dữ và ủ út Hoặc nếu sự phát triển của bạn bị đối phương kiềm hám, phung nhẫn hoặc kiểm soát Thì mối quan hệ đó cũng cần được chuyển hóa Như đó có nghĩa là cả hai phải cùng ngồi lại Thành thật đổi thoại với nhu cầu phát triển cá nhân Và thiết lập những danh rời lành mạnh Nhưng nếu vẫn không nhận về được sự tôn trọng

Và hành trình trưởng thành tiếp tục bị cản trò Thì việc dừng lại và tái sinh chính mình đó là lựa chọn cần thiết Bởi một mối quan hệ chỉ thực sự có lý do để tồn tại Khi nó nuôi dưỡng sự sống và sự trưởng thành của cả hai Chứ không phải là nhà tù xam hãm tâm hồn Rất nhiều cặp vợ chồng sống với nhau đến già Người ta thường nghĩ đó là hạnh phúc Nhưng nếu họ vẫn ở bên nhau mà không còn gì để nói với nhau

Chỉ ăn cơm, xem TV rồi đi ngủ Thì đó không phải một mối quan hệ trưởng thành thực sự Khi con người từ bỏ sự phát triển Khi mỗi cá nhân không còn trưởng thành, thì một quan hệ cũng ngừng sống.

Và tiếp theo nữa chúng ta sẽ bàn về một quan hệ với con cái

khi chúng ta bước vào tuổi trung niên Cũng thường là lúc con trẻ vào tuổi dậy thi Ở giai đoạn này sự bướng bình, nổi loạt, xa cách, im lặng của con đã làm không ít bậc cha mẹ đau lòng Sao con tôi không nghe lời nữa? Đó là nỗi thất vọng và bất lực thường trực của người trung niên Nhưng ít ai nhận ra đằng sau cuộc khủng hoảng mà người trung niên vẫn nghĩ

là do con mình đang dậy thì thường là một cuộc chiến của con chống lại những phóng chiếu vô hình từ chính cha mẹ. Chúng ta thường tin rằng tình yêu dành cho con là thứ tình cảm vô tư thuần khiết nhất ở cấp đủ ý thức điều đó đúng. Chúng ta có thể giải thích mọi hy sinh, mọi lời khuyên bảo từ con phải học giỏi đến con phải lấy người tử tế

đều xuất phát từ một điểm duy nhất vì tốt cho con. Chúng ta tin mình biết điều gì là tốt nhất và quyết tâm không lặp lại sai lầm của cha mẹ mình. Tuy nhiên Kha Trần đã chỉ ra một sự thật sâu hơn rằng, cánh nặng lớn nhất mà một đứa trẻ phải gánh bác chính là cuộc sống chưa từng có của cha mẹ nó. Ở cấp độ phố thức, thông qua con cái chúng ta từng tìm cách bù đắp những giấc mơ giang dở, những tổn thương chưa lành và những con đường mình chưa dám bước đi, những câu nói tưởng như khích lệ, Mẹ cả đời khổ xôi,

Con đừng như mẹ muốn ngày xưa không thi vào đại học tốt nên bây giờ mới thế này. Giờ dùng hết mọi thứ đầu tư cho con ăn học mà con không chịu cố gắng, Thực chất là những phóng chiếu đầy vô thức, sự mâu thuẫn lộ rõ khi chúng ta bắt con đọc sách Trong khi bản thân mình không hề đọc hoặc ép con sống theo kỳ vọng mà chính bản thân mình chưa từng đạt được Tác giả nói rằng thực chất sự nổi loạn của trẻ với bạn là hành động phàn kháng tự nhiên và lành mạnh Chứ như áp đặt vô hình, chúng không chống lại tính yêu của bạn Mà chống lại việc bị biến thành bản sao hoặc công cụ để hiện tuyệt hóa giấc mơ của cha mẹ

Vậy thì phải làm sao khi đứng trước khủng hoảng này đây?

Cũng như trong hôn nhân, chiều khoán nằm ở sự tỉnh thức của chính các bậc cha mẹ Hãy thành thật tự hỏi mình rằng Ngày trẻ chúng ta đã từng khao khát điều gì từ cha mẹ mình? Phải chăng là sự tôn trọng, thấu hiểu và được đối xử như một cá thể độc lập Điều này đòi hỏi một sự chuyên đổi vai trò căn bản ở bạn Từ một người đào tạo sang người đồng hành Thay vì cố gắng nhào nặn con theo ý mẫu lý tưởng trong đầu Hãy tạo không gian an toàn để con được khám phá

Vớp ngã và tự tin ra con đường của chính mình Đây không có nghĩa là buông lỏng hay thờ ơ, mà là thay đổi trọng tâm từ kiểm soát kết quả sang hỗ trợ quá trình. Như trong bức thư của nhà văn, nhà triết học Hù Thích viết cho con trai mà mình rất tâm đắc có viết như thế này Con không phải là phần mở đầu của bố, con cũng không phải phần tiếp theo của bố

Con là một cá thể độc lập, là một linh hồn khác với bố

Con không phải vì bố mà đến, con đến là vì khát vọng đối với sự sống Con là tự do, bố yêu con nhưng bố thiệt đối sẽ không lấy danh nghĩa tình yêu để khống chế cuộc đời con. Sự thật quan trọng mà những người ở tuổi trung niên khi nuôi dạy con cái cần nhận thức là mối quan hệ giữa bạn và con không phải là một bản hợp đồng với những điều hoàn ngầm mà là một cuộc gặp cửu chân thành giữa hai thế hệ. Nó chỉ thực sự nở hoa khi cha mẹ ngừng tìm kiếm hình ảnh của mình trong con và thay vào đó, can đảm thu hồi những vòng chiếu của bản thân để giúp con tìm thấy và dũng cảm trở thành chính con người thật của chúng.

Đó mới là tình yêu đích thực, một tình yêu giải phóng chứ không phải tròi buộc. Rồi tiếp theo thứ 3 đó là mối quan hệ với cha mẹ. Ở tuổi trung niên, chúng ta dần đối mặt với một cú sốc âm thầm. Cha mẹ không còn là chỗ dựa cho mình nữa khi còn nhỏ trong mắt ta. Cha mẹ gần như toàn năng, họ biết mọi thứ, giải quyết được mọi vấn đề Và luôn là nơi ta quay về khi cuộc đời trở nên khó khăn Trong giai đoạn trưởng thành đầu tiên, những phòng chiếu khiến chúng ta tin rằng Phía sau mình luôn có một người bảo vệ

Nhưng đến tuổi trung niên, phòng chiếu ấy bắt đầu tan vỡ Ta không còn nhìn thấy ở họ hình ảnh của sự vững chãi tuyệt đối nữa Mà dần nhận ra cơ thể của cha mẹ đã yếu đi Họ ngày một già hơn, trở nên mông manh Chi thức của họ cũng không theo kịp thời đại Và họ không còn có thể che chầu cho ta như trước kia nữa Không ít người đã từng trải qua khoảnh khắc khi cha mẹ uống đau. Khi biến cố xảy ra, ánh mắt cha mẹ nhìn chúng ta như một chỗ sữa cuối cùng.

Lúc này ta mới nhận ra vai trò đã đảo ngược. Trong chúng ta bỗng chốc có một sự khủng hoảng. Ta lo âu, áp lực, bất an và ta bắt đầu sợ hãi bệnh tật, sợ hãi mất mát, sợ cảm giác không còn ai đứng sau mình nữa. Khi cha mẹ qua đời, những người thường đau sót thốt lên. Tôi không còn bố nữa rồi. Mẹ ơi, sao mẹ bỏ con mà đi? Nỗi đau ấy không chỉ đến từ sự chia ly

mà ở đó còn là cảm giác ta đã bất đi một người bảo vệ cuối cùng. Dù cho điều này chỉ tồn tại ở tầng ý nghĩa biểu tượng,

vậy thì chúng ta phải làm sao để đối mặt với khủng hoảng?

Hãy thu hồi phòng chiếu của mình, ngừng xem cha mẹ như những con người toàn năng để có thể nhìn họ như những con người hiệu hạn, có sợ hãi, có yếu đuối và cũng cần được nâng đỡ. Từ đó ta không còn tìm kiếm sự đáp ứng kỳ vọng từ họ mà bắt đầu học cách thổ hiểu, chăm sóc, đồng hành với họ như một con người độc lập. Muốn làm được điều này, bạn cần đủ can đảm chấp nhận một sự thật rằng

Bạn không cần ai đứng sau cuộc đời mình Lúc ấy mối quan hệ với cha mẹ sẽ chuyển từ phụ thuộc đầy kỳ vọng Sáng sự đồng hành trọn vẹn của tình thương thân khiết

Nơi bạn không còn là một đứa trẻ đi tìm sự bảo vệ mà là một người trưởng thành Biết ôm lấy những mảnh đời không hoàn hảo Và tiếp tục bước đi về lòng biết ơn cùng sự can đảm của chính mình Và dù cuối cùng bạn có thể bình thản đón nhận một sự thật Một quan hệ của bạn và cha mẹ là cuộc gặp gỡ của hai thế hệ cùng đối diện với sự hiệu hạn của đời người. Bạn sẽ không còn sợ hãi nỗi cô đơn và mất mát mà tìm thấy

sự bình yên sâu sắc, một dạng trưởng thành chín muôi kéo dài đến thận cuối đời Rồi thứ 4 chúng ta sẽ ban về Mối quan hệ với chính mình Có lẽ đây là mối quan hệ gây ra khủng hoảng sâu sắc nhất bởi nó liên quan đến 2 trụ cột của bản sắc thời gian và sự nghiệp

Trong nửa đầu đời, thời gian là đồng minh bạn cảm thấy mình có cả một phần đời phía trước, cơ thể dẻo dai tương lai như một bức tranh rộng mờ cần được lấp đầy. Bạn có thể thức cả đêm hôm sau cũng chẳng có chuyện gì bạn có thể cảm cú 1-2 ngày rửa khỏi bạn có thể tăng ca liên tục mà không

cảm thấy mệt mỏi. Tuy nhiên đến tôi trung niên thời gian bụng quay mặt nó trở thành một nỗi sợ luôn nhớ nhiều bạn về sự suy giảm thể lực của mình. Nếp nhân cũng ngày một hắn rõ những chỉ số sức khỏe đang bầu động và một viễn cảnh phần đời còn lại đang ngăn

dân. Câu hỏi ấm ảnh cứ chốc chốc lại xuất hiện trong đầu tôi còn bao nhiêu thời gian, song song với đó là khủng hoảng về sự nghiệp. Trong nửa đời đầu chúng ta xây dựng bản thân bằng cách hướng ra thế giới, đó là đạt được, chinh phục, khẳng định vị trí. Lúc này sự nghiệp thường coi là công cụ để thoảm mãn hai nhu cầu, đó là thu nhập và đặc biệt là sát lập danh tính xã hội khi chúng ta gặp nhau. Câu hỏi anh làm nghề gì vậy? Như một cách nhanh nhất để định vị một con người,

chúng ta phòng chiều giá trị bản thân lên trước danh, địa vị và mức lương. Nhưng đến đời trung niên, thăng mấy sự nghiệp có thể dừng lại những gì từng mang lại ý nghĩa Giờ đây không còn đủ sức nâng đỡ đời sống nội tâm Hoặc bạn cảm thấy sự cạnh tranh lúc này chỉ mang đến nỗi mệt bỏ sâu thầm Những người trẻ tuổi đầy nhiệt huyết có thể thay thế bạn bất cứ lúc nào Vị trí mới ước có thể thuộc về người khác Khi đó danh tính gắn liền với công việc bị rung chuyển Dẫn đến một thứ gọi là ủng hoảng danh tính

Bạn bỗng hỏi chính mình Nếu không còn là giám đốc A, chuyên viên B nữa Thì tôi là ai? Đối mặt với sự thật này Nhiều người cố gắng bạm viếu cứng nhất với chiếc mặt nạn nghề nghiệp Hoặc chìm vào sự tiếc nuối, sự trống rỗng và sợ hãi từ bên trong ngày một giọt dệt

Vậy thì lùi thắt thực sự cho chúng ta nằm ở đâu?

Hãy dũng cảm thu hồi danh tính vốn được gắn mát bên ngoài Quá trình thu hồi này, tâm lý học khai trần gọi là hút chuyển giao Nơi con người buộc phải đi qua một vùng tối của sự hoài nghi Mất phương hướng và trống rỗng Nhưng chính trong vùng tối đó Hành trình cá thể hòa mới có thể bắt đầu in thành và độc đáo mà bạn được định sẵn để trở thành. Nó vượt ra ngoài

mọi vai trò, danh tính và kỳ vọng xã hội. Vì vậy ý nghĩa của giai đoạn này không nằm ở vội vàng tìm một công việc tốt hơn hay kéo dài tuổi trẻ đã qua. Mà ở chỗ bạn bắt đầu đặt một câu hỏi khác Không phải là tôi cần làm gì mà là tôi là ai? Khi không còn

những gì tôi từng bám víu nhiều gì khiến tôi thực sự cảm thấy có giá trị và sống đông Ngay cả khi không ai biết đến hay tán dương Để trả lời cho câu hỏi này Bạn cần phân định rõ ràng, nghề nghiệp và sứ mạnh Nghề nghiệp là thứ bạn có, bạn làm để tồn tại Và được xã hội công nhân

Còn sứ mạnh là thứ bạn thuộc về Là thứ khiến bạn cảm thấy sống có ý nghĩa Bất kể danh tiếng hay thu nhập như thế năng Sứ mạnh ở đây không nhất thiết phải là một sự nghiệp vĩ đại Thay đổi từ cả thế giới Nó có thể là đam mê sáng tạo bị bỏ quên Là việc chăm sóc một khu vườn Là sự dẫn dắt người khác

Nhìn ra sự thật Hay đơn giản là sống cuộc đời chân thực Tình thức và có trách nhiệm với chính mình Nó là thứ đến từ cái tôi thích thực chứ không phải từ cái mặt nạ được xây dựng để làm hài lòng người khác. Khi tìm thấy thứ gì đó lớn hơn bản thân để cống hiến, nỗi sợ thời gian và sự trồng rộng của danh vọng sẽ được giải phóng. Bạn không còn là nghề nghiệp của mình nữa, bạn là người đang sống trong một cuộc đời có chủ đích. Lúc này thời gian không còn là kẻ thù đáng sợ nữa mà trở thành người bạn đồng hành quý giá cho những gì thực sự có ý nghĩa.

Và câu hỏi tôi là ai sẽ không còn là một lũ hồng đáng sợ ám phá sâu sắc, dũng cảm và tự do nhất trong đời người. Đó chính là sự trưởng thành tuổi hậu mà con đường trung niên mới khỏi bản. Bạn đùa cho hành trình vượt qua khủng hoảng trung niên Hành trình vượt qua khủng hoảng trung niên không có bạn đồ sẵn nhưng dựa trên nền tảng tâm lý học cao chăng và những phân thích sâu sắc từ cuốn sách này chúng ta có thể phát thảo ra một vài phương hướng cốt yếu

Đầu tiên đó là bước căn bản nhất

đó là học cách ở một mình Tìm lại tiếng nói nội tâm Ở đây không có nghĩa là cô lập mình lại, mà là tôi luyện khả năng định nghĩa bản thân từ bên trong Thay vì từ những phản hồi bên ngoài Như đã nói ở trên, chúng ta thường tự định nghĩa mình qua kẻ khác Ta hạnh phúc nếu được ngưỡng mộ Cảm thấy thành công nếu có địa vị cao Hạnh diện là cha mẹ tốt

Nếu con gái thành đạt đến tuổi trung niên khi những nhân vật, kẻ khác này dần biến mất hoặc thay đổi Chẳng hạn như con gái rời nhà Cha mẹ qua rời Phút nhân giãn nứt Sự nghiệp đính trẻ Vân vân ta rơi vào khủng hoảng vì mất đi những tầm gương phản chiếu ấy. Ở một mình chính là can đảm tháo bỏ những phản chiếu đó,

nó là việc bạn có ý thức tạo khoảng không gian tĩnh lặng để tự lắng nghe chính mình mà không bị tiếng ồn của kỳ vọng và so sánh lớn át đã có thể là những buổi thiền định, những cuộc chạy bộ một mình hay giây phút đắm mình vào một cuốn sách Tính Lăng Hòa Vở Thiên Nhiên như Hulis viết Trừ khi chúng ta mạo hiểm ở một mình

nếu không chúng ta sẽ mãi mãi không nghe thấy tình nói nội tâm của chính mình Đây chính là nền tảng của cá thể hóa, hành trình trở thành cá thể độc lập và toàn vẹn. Sau khi tạo được không gian tĩnh lặng, hay tìm cách kết nối với đứa trẻ bên trong là phần bồn nhiên sáng tạo và tự phát đã bị kiếm nén từ lâu dưới những gánh nặng người lớn trong nửa đầu đời để tồn tại và được chấp nhận.

Chúng ta đã bố tính đánh mất rất nhiều sở thích tự nhiên, tài năng bẩn sinh và sự tò mò tuân khiết. Hãy nhớ lại xem bạn đã từng thích vẽ ngụy ngoạc, Thế nghỉ cát, thích hát vu vơ như thế nào? Giờ đây việc chơi đùa như thế một cách nghiêm túc lại là liều thuốc trữ lạnh mạnh mẽ. Chính Kha Trần ở thời trung niên đã quay về chơi với cát nặn tương khắc đá như một cách trị liệu cho tâm hồn. Hàng xóm nói ông ta bị điên rồi sao? Nhưng bản thân Kha Trần biết đây không phải là ấu chỉ mà là cách để bản thân tiếp cận đứa trẻ tự do bên trong mình.

Đứa trẻ bên trong vốn có nhu cầu. Nếu bạn không để ý đến nó, chính bạn sẽ bùng núp vào cấp độ phô thức. Vì vậy, chơi những trò chơi đơn giản, làm những điều thuần khiết cũng chính là cách chúng ta đang tài kết nối một năng lượng sống động và chân thật nhất của mình. Nó dài phóng ta khỏi những hôn mẫu cứng nhắc cho phép những khía cạnh bị lặng quên của bản thân được biểu đạt. Bạn có thể thử tham gia một lớp vẽ học một nhà cũ hay đơn giản là dành thời gian trong một thứ vui nghề bé bạn sẽ ngạc nhiên về sự tự do và sinh khí mà nó mang lại. Một phương cách khác đó là chủ động theo đuổi đam mê tại khám phá sự sống động. Nguyên này có thể thổi bùng lên ngọn lửa nhiệt tình trong bạn. Ở thời trung niên, cuộc sống dễ rơi vào vòng xoáy của những công việc thường ngày, ụn vặt và phô vị khiến ta cảm thấy cuộc đời mình trôi qua một cách vô nghĩa.

Đam mê ở đây không nhất thiết phải liên quan đến sự nghiệp hay một thành tiệu to lớn. Nó có thể đơn giản là đam mê chạy bộ đường dài, đam mê tập yoga, đam mê trồng cây, nấu ăn, chụp ảnh, thích tự lái xe gần bụi thiên nhiên hay chăm sóc thủ cưng.

Điều quan trọng là nó xuất phát từ sự hứng thú chân thành của bạn,

chứ không phải từ áp lực thành công hay trở nên có ích nào đó. Việc đắm mình vào một đam mê như vậy giúp bạn thoát khỏi cảm giác tê liệt tại khám phá niềm vui sống và tìm thấy ý nghĩa trong những trải nghiệm thuần tuy cá nhân.

Cuối cùng đó là một bước đi can đảm và sâu sắc,

đó là đối diện với cái chết sống trót vẹn trong sự hiệu hạn. Ở thời trung niên, sự duy giảm sức khỏe và dự ra đi của người thân khiến cái chết trở thành một thực tài ám ảnh của rất nhiều người. Hollis đưa ra một sự thật lạnh lùng mà thức tình. Nếu chúng ta sống đủ lâu, tất cả những người ta yêu thương đều sẽ rời bỏ ta. Nếu chúng ta sống không đủ lâu,

chính ta sẽ rời bỏ những người mình yêu thương. Việc đối diện với sự thật này không nhằm gieo giác nỗi sợ hãi mà để đánh thức lòng biết ơn và sự quý trọng sâu sắc đối với hiện tại Khi người thân rời xa, khi người thương bỏ mình Sự kháng cự trong lòng mùi dậy

Nhưng tác giả nhắc chúng ta rằng Đó không phải tư duy đến từ cấp độ có ý thức mà đến từ đứa trẻ bên trong, nó cần một sự tồn tại của người khác để phụ thuộc vào. Vì thế nếu ta còn hỏi tại sao người ấy bỏ tôi lại một mình thì đó vẫn là sự phòng chiều của chúng ta. Nhận ra điều này không có nghĩa là không được buồn khi mất mát xảy ra mà hiểu rằng nỗi buồn sẽ cho chúng ta cứ nhìn thấy và thừa nhận những việc đã qua là có giá trị. Vì đã trẻ qua nên nó không hoàn toàn mất đi, Nó chỉ đơn giản được lưu giữ trong ký ức Và ta dùng chúng để phục vụ và hướng dẫn sự sống ở tương lai Nhưng cũng không bởi vì thế mà mất đi rồi mới cảm thấy quý giá

Khi biết rằng suốt cuộc ai giờ cũng phải ra đi Chúng ta lại cần phải nuôi dưỡng cảm giác chân quý, Trân trọng hiện tại hơn nữa Khi chấp nhận sự hiệu hẳn của đời người Bạn sẽ ngừng lãng phí thời gian với những người tiếc Ánh trách ngày khác hay những mối bật thâm vụn vặt Hay vào đó bạn đều thúc đẩy để sống chân thực hơn Yêu thương trọn vẹn hơn và dành năng lượng cho những gì thực sự có ý nghĩa

Hành trình này đi đến đâu? Câu trả lời đó là từ khổ đau đến ý nghĩa Vượt qua con đường trung niên một cách thành công Không có nghĩa là chúng ta sẽ tìm lại được thời thanh xuân hay một hạnh phúc phiên mãn theo tiêu chuẩn nào đó Nó có nghĩa là ta đã hoàn thành sự chuyển dịch vĩ đại Từ bên ngoài vào bên trong Một người vượt qua khủng hoảng trung niên Sẽ là người như thế nào?

Đó là người không còn phụ thuộc vào người khác để xác định giá trị của mình mà có thể tự định nghĩa chính mình bằng sự thật nội tại. Đó là người yêu cầu người khác ít đi và yêu cầu bản thân mình nhiều hơn trong việc kiến đạo ý nghĩa cuộc đời. Đó là người chấp nhận rằng mỗi người đều có hành trình riêng để đi và vì thế họ ít thất vọng hơn khi những kỳ phong hay những phòng chiếu không được đáp ứng sau tất cả món quà lớn nhất của hành trình này đó là một cái tôi trưởng thành, trọn vẹn và tự chủ

vẫn không còn là một đứa trẻ lướng xác sống theo kịch bản của quá khứ

Mà là một người lớn thực thụ, can đảm viết nền chương tiếp theo của đời mình Bằng sự lựa chọn có ý thức và trách nhiệm Đây mới là ý nghĩa sâu xa của việc tìm lại chính mình Nó không phải là cố gắng xây dựng một bản ngã hoàn hảo cho phần đời còn lại Mà là một cái tôi toàn vẹn, đủ mạnh mẽ để ôm lấy cả ảnh sáng lớn bồng túi của kiếp người Và bước tiếp với một sự biến an sâu thầm đến từ bên trong Lời cuối cùng mình muốn nhắn nhủ tới bạn Nguyện mong bạn thực sự sẵn sàng bước chân lên hành trình này

Ở cuối con đường tôi chờ bạn kể lại câu chuyên trưởng thành của chính mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có ích Hãy chia sẻ tới những người cần nó Đừng quên tặng mình một nút like Nhấn nút đăng ký và một nút chuông thông báo Để đón xem những video mới nhất mỗi tuần Một lần nữa

Cảm ơn các bạn Và hẹn gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
