Xin chào các bạn, chào mừng các bạn đã quay trở lại với Better Version Tình chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay Bạn có bao giờ thắc mắc tại sao bản thân lại dễ bị ám ảnh bởi một lời chê bai, trách cứ, phê phán Trong khi những lời khen ngợi lại chẳng động lại được bao lâu Dù là những sinh vật tiền hóa bậc nhất Nhưng chúng ta lại mang trong mình bản năng điều kéo nỗi sọ Dễ dàng nhìn vào điều tiêu cực, nỗi buồn và tổn thương

Còn niềm vui đối với chúng ta thường rơi đi rất nhanh Sống trong thời đại giàu có nhất lịch sử, nhưng hầu hết mọi người lại không thể hạnh phúc. Từ hàng trăm triệu năm, não bộ của chúng ta tiến hóa để ưu tiên ghi nhận nguy hiểm. Thiên kiến tiêu cực khiến cho mọi ký ức đau buồn, thất bại hoặc mất mát cứ thể dính chặt vào neuron thần kinh rồi dễ dàng khơi lên những lo âu và giận dữ. Thứ chế này từng cứu tổ tiên ta khỏi thù giữ Nhưng ngày nay nó lại khiến bạn mắc kẹt trong vòng luẩn quần của căng thẳng và phiền muộn Tiến sĩ Rick Hansen, nhà tâm lý học thần kinh nổi tiếng người Mỹ

một trong những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu về tính dẻo thần kinh có chủ đích đã kết hợp sự khoa học thần kinh, tâm lý học tiết cực và sinh học tiền hóa để tạo nên cuốn sách mà mình rất mong muốn được chia sẻ với các bạn ngày hôm nay đó là cuốn Heartwiring Happiness Tạm dịch là Lập trình Hạnh phúc Thông qua cuốn sách này không chỉ ra cho chúng ta một sự thật Đầy hy vọng bạn có thể xây dựng một tâm hồn bình yên, vững vàng, tràn đầy mãn nguyện để sống một cuộc đời hạnh phúc nhờ vào việc lập trình lại bộ não của mình. Có thể bạn đã từng nghe về những phương pháp kiến tạo hạnh phúc qua triết học, vật giáo hay tâm lý học trên kênh BetterVersion.

Nhưng hôm nay với góc nhìn từ khoa học não bộ, hy vọng sẽ giúp bạn thảm phá thêm một lộ trình mới để vững vàng vượt qua lo âu, phiền muộn và thực sự trải nghiệm một cuộc sống với niềm vui đích thực rồi. Bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe!

Tại sao náu bộ cần được lập trình lại?

Sống trong thế giới này, chúng ta phải đương đầu với vô số thử thách từ bên ngoài lẫn bên trong. Các nhà khoa học cho rằng một người có thể vượt qua khó khăn hay không phụ thuộc vào 3 yếu tố

Thứ nhất, mức độ khó khăn của thử thách

Thứ hai, mức độ dễ tổn thương

tức là cần xem bạn ở trạng thái nhạy cảm đến đâu

Thứ ba đó là năng lực ứng phó

nghĩa là bạn có đủ sức mạnh nội tại để đối mặt hay không Trong 3 yếu tố này thì yếu tố thứ ba Sức mạnh nội tại là quan trọng nhất. Tiến sĩ Rick Hansen đã cho biết khoảng 1 phần 3 sức mạnh nội tại sẽ đến từ di chuyển, tức là những phẩm chất có sẵn trong gen di chuyển của cha mẹ. Còn 2 phần 3 được tạo nên qua quá trình giàn luyện tích lưỡi hàng ngày. Nếu bạn không biết cách giàn luyện nội lực rất có thể, bạn đã bỏ lỡ nó để dòng đời cuốn đi và mặc kệ định mệnh sắp đặt.

Ngược lại khi hiểu được phương pháp giàn luyện sức mạnh nội tại của mình, bạn sẽ sống một cuộc đời hạnh phúc an vui.

Vậy thì giàn luyện bằng cách nào?

Từ góc độ khoa học não bộ, tiến sĩ Rick Hansen đã chỉ ra một phương pháp thực thi đó là tái lập trình não bộ qua tập luyện tính dẻo thần kinh.

Tính dẻo thần kinh có nghĩa là gì?

Thần ngữ này nghe có vẹt phức tạp nhưng hiểu một cách đơn giản.

Đây là khả năng thích ứng của hệ thần kinh.

Bộ não của chúng ta có vô số neuron thần kinh kết nối với nhau tạo thành mạng lưới mạch thần kinh. Những mạch này định hình các bạn phản ứng với sự việc. Ví dụ như một học sinh khi nghe tới hai từ kiểm tra là bắt đầu cảm thấy căng thẳng. Đó là vì trong mạch thần kinh của bạn đã có sẵn một đường dây Dẫn đến trạng thái lo lắng khi nhắc đến việc này Điều mà chúng ta cần phải rèn luyện Chính là thay đổi khả năng phản ứng của mạch thần kinh Nghiên cứu chỉ ra rằng tính dèo thần kinh phụ thuộc vào trải nghiệm

Thác giả còn nói, thực ra những điều bạn tập trung chú ý đến Lại chính là những yếu tố định hình Nên não bộ của bạn Mỗi người đều có xu hướng chú ý đến những điều khác nhau Tùy vào mối quan tâm và trải nghiệm Đã in sâu vào trong tâm trí Người thích kiếm tiền sẽ đặc biệt bị thu hút về các mô hình kinh doanh, sinh lợi cao. Người ham chuyện phím gần như không thể bỏ qua bất kỳ tin nguồn nào

vì não của họ đã quên tập trung vào các kích thích xã hội. Lại có những người luôn cảm thấy chưa đủ đầy, mong muốn sống khỏe, sống lâu nên áo vụ thường hướng sự chú ý và những cơn đau trong cơ thể nó phản ứng mạnh mỗi khi có dấu hiệu bất hồn hay bệnh tật xảy ra mà một khi mạch thần kinh càng bị thu hút về điều gì bạn lại càng trải nghiệm nhiều hơn thứ đó Nghĩa là kẻ vận dụn tồn tại trong thần kinh học đã chỉ ra rằng những kết nối thần kinh được sử dụng thường xuyên sẽ càng trở nên mạnh mẽ và ổn định hơn.

Càng tập trung vào điều gì, bạn càng củng cố kết nối với nó, dù là tiêu cực hay tiêu cực. Tuy nhiên thực tế ở phần lớn chúng ta, các kết nối thần kinh lại phát triển mạnh mẽ bởi những trải nghiệm tiêu cực. Đó là vì não bộ có một cơ chế bảo vệ đặc biệt được gọi là cái xấu mạnh hơn cái tốt. Não bộ được thiết kế để giúp chúng ta tồn tại, nó ưu tiên phát hiện mối đe dọa, đề cao sự cảnh giác và phản ứng nhanh với nguy hiểm. Chẳng hạn khi bạn đi một mình trong con hèm vắng và cảm giác như ai đó đang bám theo, ngay lập tức não bộ sẽ kích thích hệ thống canh báo, đưa bạn vào trạng thái sẵn sàng phòng vệ. Thế nhưng chính cơ chế bảo vệ đó cũng khiến trung tâm lo âu,

tức là vùng hạnh hạnh nhân, dễ bị kích hoạt quá mức. Ví dụ trong 1 ngày có 20 việc xảy ra, 19 điều trôi qua xuân sẻ, vui vẻ, Chỉ duy nhất một việc khiến bạn không hài lòng, nhưng đến tối điều bạn nhớ rõ nhất, chăn trở nhất trước khi đi ngủ thường là sự việc không như ý kia. Đó chính là cách bộ não hoạt động khi cái xấu luôn được ưu tiên ghi nhớ và xử lý trước. Không chỉ thiên lệch cái xấu, cầu trúc bội nhớ của não bộ cũng góp phần khiến chúng ta dễ bị cuốn vào những trải nghiệm tiêu cực hơn là những điều tích cực. Về cơ bản thì não vận hành dựa trên hai dạng trí nhớ chính đó là trí nhớ rõ ràng và trí nhớ tiêm ẩn. Chỉ nhớ rõ ràng là những ký ức mà ta có thể ý thức, ghi nhớ và diễn đạt thành lời như học thuộc một bài thơ, kể lại một chuyến đi

hay nhớ rõ ngày tháng của một sự kiện Trong khi đó chỉ nhớ tiềm ẩn hình thành âm thầm từ các trải nghiệp để lại dấu ấn cảm xúc mạnh Thường không dễ nhận ra và khó gọi tên Loại chỉ nhớ này có xu hướng thiên về tiêu cực Bởi những gì gây tổn thương, đe dọa, đau đớn thường được não bộ ghi lại sâu hơn để bảo vệ ta trong tương lai

Chính sự kết hợp giữa thiên lịch tiêu cực và cơ chế lặp lại đã khiến trí nhớ tiềm ẩn chiếm yêu thế, trong khi các trải nghiệm tích cực lại thường mờ nhạt. Phần lớn niềm vui con người trải qua là nhất thời, thụ động và ít được ghi đậm. Chẳng hạn, khi bạn được khen ngợi, cảm xúc tích cực chỉ tồn tại như dữ liệu tạm thời trong bộ nhớ đêm để nó truyền thành ký ức lâu dài. Bạn cần nhận được lời khen nhiều lần, tuy nhiên chẳng có ai khen ngợi ta mãi mãi. Kết quả, những khoảnh khắc đẹp dễ dàng bị lặng quên trong khi nỗi buồn hay là nỗi sợ hãi lại in hẳn sâu thầm trong bạn. Đó cũng là lý do vì sao tiếng xấu rùn xa, những tim tiêu cực giật cân hay bê bùi luôn thu hút sự chú ý mạnh mẽ và cũng là lý do khiến cho nhiều người dù từng trải qua vô số khoảnh khắc hạnh phúc lại dễ dàng xem chúng là điều hiển nhiên.

Vậy thì hệ quả là gì?

Đó là chúng ta không hạnh phúc. Chúng ta sống trong trạng thái lo âu kéo dài, luôn cảm thấy bất an với sự phát triển của báo chí, truyền hình, internet và điện thoại. Não hộ của bạn gần như bị tấn công bởi lường thông tin liên tục suốt 20 giờ mỗi ngày. Ai đó kiếm được bao nhiêu tiền? Họ tài giỏi như thế nào? Còn nhà người ta học trường điểm ra sao? Bộ vật áo này thật đẹp, vân vân. Tất cả điều này đều khiến cho não bộ hình thành nên mạch thần kinh. Vì vậy rất hiếm khi thấy một người có thu nhập cao,

dù đạt được mức lương hàng trăm triệu một tháng mà cảm thấy thực sự hạnh phúc. Mỗi ngày chúng ta bị bao bọc bởi áp lực từ bên ngoài, làm tích tụ càng nhiều học muôn căng thẳng trong cơ thể. Đó là lý do tại sao ngày nay rất nhiều người mắc các vấn đề như lo âu, chầm cảm, rồi loạn lưỡng cực, ảm ảnh không gian hẹp, v.v. Các nhà khoa học chỉ ra não bộ con người gồm 3 hệ điều hành chính. Trung tâm cốt lõi, não bò sát đó là khu vực kiểm soát nhu cầu cơ bản như là thờ. Bên ngoài là não động vật có vú, nghĩa là xử lý cảm xúc.

Và ở xa hơn đó là não linh trường, nghĩa là tư suy logic. Ba hệ điều hành này đáp ứng ba nhu cầu quốc lõi của con người. Đó là an toàn, hài lòng, kết nối với xã hội. Từ đó não hình thành hai trạng thái với hai chế độ. Trạng thái xanh tương ứng với chế độ thích nghi. Trạng thái đỏ tương ứng với chế độ phản ứng khi đối mặt với điều bất như ý. Nếu các mạch thần kinh não luôn được duy trì ở chế độ thích nghi thì não sẽ chuyển sang trạng thái xanh.

Khi não ở trạng thái này, 3 hệ điều hành của não sẽ hoạt động hài hòa với nhau. Dù cho gặp bất cứ vấn đề gì, bạn vẫn có thể dễ dàng cảm thấy an toàn, hài lòng và gắn kết. Ví dụ hãy hình dung một tình huống buổi sáng chạy xe đi làm, một chiếc xe bất ngờ cắt ngang đầu xe bạn và vượt lên trên. Lúc này bạn chỉ nhẹ cười, có lẽ họ đang vội tận hưởng cuộc sống. Khi đến văn phòng, vừa ngồi xuống không may quệt tay làm độ công nước, bạn bình tĩnh lo khu và nghĩ may không phải là ly cà phê. Và cuộc họp xếp chỉ ra một số vấn đề về bản báo cáo của bạn

Bạn ghi chú cẩn thận và thầm nghĩ Đây là cơ hội để hoàn thiện hơn Đây chính là não bộ duy trì ở trạng thái sanh Nghĩa là các mạch thần kinh luôn có tính dèo Để thích nghi với tình huống bất ngờ Đón nhận chúng với sự bình tĩnh Nhưng ngược lại nếu ngày ấy bắt đầu bằng sự tức giận Vì chiếc xe ngang ngực kia phải rượt theo và quát

Đi đứng kiểu gì như thế Rồi khi công nước đổ vào quần Càng làm bạn bực bụi hơn Hay khi xếp phê bình Bạn nghĩ, ngày gì mà đen đùi thì không biết. Và sau khi tàn làm, cuộc thức ấy rất có thể đi cùng bạn về nhà. Bạn dễ cầu với người thân hơn hoặc là trách cứu chính mình.

Và đây chính là một chuỗi các chế độ phản ứng khiến não luôn ở trạng thái đỏ. Đôi khi ai đó nói một câu bình thường nhưng bạn lại cảm thấy tức giận. Rất nhiều những khó khăn trong cuộc sống và các mối quan hệ tồi tệ đi đều xuất phát từ việc não bộ của chúng ta kéo dài ở trạng thái đèn đỏ. Ở trạng thái đèn xanh thì thế giới của bạn bình yên hơn nhiều. Cuộc sống cũng vì thế mà tốt đẹp lên. Đáng chú ý là trạng thái xanh, kích hoạt giải phóng endorphin và nitric oxy, đây là chất có khả năng kháng khuẩn, giảm đau và chống viêm. Nhiên cứu y học chỉ ra rằng duy trì trạng thái này không chỉ nâng cao sức khỏe tổng thể mà còn giảm nguy cơ bệnh tật góp phần kéo dài tuổi thọ. Ngừng lại trạng thái đó khiến não phản ứng thay quá trước các tác nhân tiêu cực làm gia tăng căng thẳng.

Do đó, việc gian luyện tính dèo thần kinh để não ở chế độ thích nghi Thường xuyên bật đèn xanh chính là chiều khóa giúp cuộc sống trở nên cân bằng Khỏe mạnh và hạnh phúc

Vậy thì cụ thể, cách gian luyện mạch não bằng cách nào?

Cách tái lập trình mạch não để sống hạnh phúc hơn

Phương pháp gian luyện mạch não viết tắt với 4 từ

Đầu tiên đó là chữ cái H

Nghĩa là have có được

Tiếp theo enrich

Nghĩa là làm phong phú Absorb Nghĩa là hấp thu Và cuối cùng là link Liên kết Điều đầu tiên chúng ta cần chữ cái have, nghĩa là có một trải nghiệm tích cực.

Vậy làm thế nào để có một trải nghiệm tích cực?

Các nhà khoa học thần kinh đã chỉ ra hay bắt đầu bằng sự chú ý hay bằng một từ để dễ áp dụng hơn đó chính là để tâm hơn một chút. Có câu nói rằng, thế giới này không thuộc về người giàu cũng không thuộc về người có thời gian mà thuộc về người đệ tâm. Một người đệ tâm đến cuộc sống xung quanh, một người biết dừng lại để thấy sẽ có cả thế giới. Những cảm xúc tốt đẹp, những hành động tử tế Đều cần bạn để tâm và khám phá

Chẳng hạn như tiếng cười đùa của trẻ Bình thường bạn có thấy ôn ào không? Nhưng bây giờ, bạn chú ý và phát hiện Thế trong tiếng cười giòn tan đó là sự hồn nhiên Thuần khiết Bạn cảm thấy dễ chịu Thải mái Thì hãy ghi nhờ nó

Đó chính là địa tâm Chú ý để tâm là bạn có thể nhìn thấy mặt tích cực Của mọi sự việc Có thể phát hiện Tận hưởng điều tốt đẹp Từ những thứ vốn bình thường Một ám mây xuất hiện trên bầu trời xanh Bạn thấy nó rất xinh

Đi bộ trong hàng cây dập mát, bạn cảm thấy tuyệt vời Ánh nắng chiếu qua khung cửa sổ Chiếc lá khô cuối thu Giọt xương đọng trên cỏ Hay nụ cười của người lạ Hưng bánh mì mới ra lò Gia điệu ngẫu nhiên từ quần cà phê Bàn tay mẹ Jason

Và bóng đêm mỗi tối cùng những vì sao Tất cả những điều tường trừng vu tri và đơn thuần Bỗng nhiên trở nên đẹp đẽ Bình yên kỳ lạ trong bắt bạn Đó chính là quá trình để tâm Bắt đầu tái thiết lập các ghi nhận Của não bộ Tuy nhiên, cần chú ý đó là khi ta trải nghiệm cảm xúc tích cực hay để nó trôi qua tự nhiên giống như một dòng chày.

Đừng cố gắng nắm giữ, cũng đừng ép buộc bản thân luôn phải có được. Những thứ khiến bạn hạnh phúc thường đến từ cảm giác thích thú, còn áp lực sẽ xuất hiện khi bạn biến điều thích thành điều muốn. Ví dụ, bạn thấy một cái túi sinh và rất thích nó nhưng nếu bạn đặt nặng việc muốn sở hiệu bằng mọi giá, Lúc đó niềm hạnh phúc đã không còn nữa Điều này không có nghĩa Nói bạn phải chấm dứt mọi nhu cầu sở hữu vật chất Mà là nhắc nhờ rằng Hãy để mọi thứ diễn ra nhẹ nhàng

Như một lựa chọn cân bằng giữa cảm xúc và khả năng Hạnh phúc khi bạn giữ được một sở thích thuần túy Khi chiếc túi ấy vừa vặn với gu thẩm mỹ Lại phù hợp với tài chính Bạn cầm nó lên với nụ cười thư thái Không vướng bận, nợ nần hay rắn vặt Bên cạnh việc đề tâm đến những điều tích cực bạn hoàn toàn có thể chủ động tạo ra chúng.

Vậy làm thế nào để kiến tạo được niềm vui,

có cần phải chi ra nhiều tiền, dành nhiều thời gian để đi trải nghiệm thật nhiều thì mới có được hạnh phúc? Thật ra chúng ta không cần thiết phải quá phức tạp. Nghiên cứu chỉ ra rằng một trong những cách đơn giản nhưng mà hiệu quả nhất đó chính là

Tập luyện lòng biết ơn Bắt đầu từ những điều nhỏ bé bình dị trong cuộc sống thường ngày Bạn đã bao giờ chủ động biết ơn những vật dụng mà mình đang sử dụng hay chưa như là chiếc laptop đang đứng trước mặt bạn chẳng hạn

Bạn có thể dành một chút thời gian để cảm ơn những người đã phát minh, chế tạo và hoàn thiện công nghệ này. Nhờ đó bạn có thể làm việc, có thể kết nối sáng tạo một cách linh hoạt và hiệu quả hơn. Nhiều người nghĩ tôi bỏ tiền ra mua, có gì đâu mà cần biết ơn? Chính suy nghĩ đó khiến ta tự cắt đứt những mạch kết nối thần kinh tích cực ở trong não vụ.

Khi coi mọi thứ chỉ là giao dịch ngang giá, bạn sẽ khó có thể cảm nhận được những niềm hạnh phúc thực sự. Bạn cũng có thể tái cấu trúc những khó khăn trong quá khứ, Phát hiện thấy những điều giúp bản thân trưởng thành hơn từ mọi việc đã qua

Ngoài ra thì hãy hành động lương thiện, tử tế mỗi ngày

Ví dụ như giữ cửa cho người đi đằng sau Nhường ghế cho người già, trẻ em, phụ nữ mang thai Dừng lại chiếc xe đạp cho ai đó không may bị đổ Rắt người mù qua đường Hay chỉ đơn giản là trao đi một nộ cười Những hành động tử tế nhỏ bé ấy Đều giúp trái tim bạn ấm áp hơn Người xưa có câu

Nhật hành nhất thiện Mỗi ngày hãy làm một việc thiệt Nếu bạn duy trì thói quen ấy, trái tim bạn sẽ ngày càng nhẹ nhàng và tươi sáng.

Cuối cùng, hãy coi cuộc sống như mọi cơ hội.

Nếu bạn nhìn thấy cuộc sống đâu cũng là cơ hội để thưởng thức và trải nghiệm. Bạn sẽ thấy mỗi khoảnh khắc đều có điều gì đó quý giá. Mỗi một thử thách đều là cơ hội cho phép bạn rèn luyện bản thân, khiến tâm trí ngày càng bình yên, nổi tại ngày càng mạnh mẽ. Đây chính là cách chúng ta học được chữ cái đầu tiên, HEALTH, giúp cho não tiếp nhận và thực sự có những trải nghiệm tích cực. Rồi tiếp đến bạn sẽ cần Enrich, nghĩa là làm phong phú trải nghiệm tích cực đó cho não bộ. Ví dụ bạn ngắm một bông hoa và cảm thấy tâm trạng mình thoải mái

nhưng nếu trải nghiệm này chỉ diễn ra 1 lần, 2 lần thì bạn vẫn chỉ dừng lại ở bước số 1 Những trải nghiệm này sẽ chỉ đi vào bụi nhớ đẹp và dần dần bị phai mờ đi Vì vậy việc đầu tiên cần làm để làm phong phú trải nghiệm đó là phải kéo dài lâu hơn Kéo dài trong bao lâu? Mỗi trải nghiệm hãy lặp đi lặp lại từ 5 đến 10 lần Mỗi lần từ 10 đến 30 giây, nếu bình hoa đặt trong nhà, mỗi ngày bạn có thể ngắm thêm nó từ 5 đến 10 lần. Mỗi lần từ 10 đến 30 giây, vấn đề là chúng ta thường quá vội vàng, đôi khi chỉ lướt qua, thậm chí là không thèm liếc nhìn.

Nếu có thì cũng vội lấy chiếc điện thoại ra trục để đăng lên mạng xã hội mà không cảm nhận được sâu sắc. Vì thế rất nhiều trải nghiệm tích cực đều mau chóng đi vào vùng lắng quên của não. Sau khi kéo dài thời gian trải nghiệm, chúng ta còn cần tăng cường độ cảm nhận, nghĩa là làm cho cảm giác trở nên lớn hơn, phong phú hơn, trọn vẹn hơn. Theo mình thì đây chính là khả năng nhìn sâu trong tránh niệm. Ví dụ khi uống một cốc nước chanh, nhìn sâu vào đó bạn sẽ thấy ảnh nắng nuôi dưỡng cây chanh ấy, đất mẹ cần mẫn chuyển khoáng chất,

mưa gió gột rửa từng chiếc lá, bàn tay người nông dân chát triêu từng quà, v.v. Và bạn cũng thấy cả chính mình, một người đã chăm chỉ làm việc bằng đồng tiền kiếm được mua chanh về và thưởng thức vị chua này. Nước chanh đi vào và thanh lọc cho cơ thể bạn Tiếp thêm năng lượng để sống tử tế hơn

Bạn nhận thấy ở cốc nước tranh Tường trừng bé nhỏ ấy lại là sức mạnh Một vạn vật đang hợp sức, đang hòa quyền

Còn bạn thì là một mình ghép

Trong bức tranh rộng lớn của sự sống Niềm hạnh phúc và cảm giác đủ đầy Cùng lòng biết ơn tự nhiên sẽ dâng trào Không phải vì bạn có thứ gì đó to tát Mà vì bạn thấy được sự sung túc Sự ruồi rào đã vốn luôn hiện hiểu

Và đây chính là khả năng nhìn sâu

Lập trình tăng thêm cường độ Cảm nhận cho não bộ Tiếp đến, bạn cũng cần tăng tính đa dạng trong khả năng cảm nhận hay đánh thức tất cả các giác quan Thị giác, thiếu giác, vị giác, tính giác, xúc giác để có thể mang lại cảm giác tốt đẹp cho bạn Bản thân mình mỗi tuần thì đều dành ra ít nhất 3 buổi để đi bộ ở nơi gần ngũi thiên nhiên Mỗi lần như vậy, mình thường để tay chạm vào lớp vỏ thô giáp của thân cây Không cần cảm thấy xấu hổ như thế đang làm điều gì đó kỳ lạ Bạn hãy thử khép mắt lại ôm lấy cây

Cảm nhận nhịp sống âm thầm truyền từ lớp vỏ nước nè vào lòng tay bạn Như có thể hãy cởi đôi giày đang bao bọc lòng bàn chân kia để bàn chân trần của bạn chạm vào mặt đất, cảm nhận đất mẻ qua từng hơi thở. Còn tai thì nghe tiếng gió vấn viết qua tán lá, muối hít thở hương hoa lá thoang thoảng và để lòng biết ơn về năng lượng sống tự nhiên trỗi dậy trong bạn. Khi ấy bạn sẽ cảm nhận được một sự cân bằng dịu dàng trở về trong tâm trí và cơ thể mình. Bạn hãy thử nó, đây sẽ là một trải nghiệm vô cùng tuyệt vời. Và cuối cùng, kích thích thêm sự mới lạ như là duy trì tình hiếu kỳ Khám phá những điều mới không ngừng học hỏi Đều là những điều khiến vùng hải mã quần não được phát triển và sản sinh liên tục các tế bong mới

Rồi tiếp theo chúng ta sẽ đến bước số 3 Nếu bước 1, have giống như là việc khơi lên một ngọn lửa cảm xúc Và bước số 2 đó là enrich Nghĩa là giữ cho ngọn lửa đó được lâu hơn Thì bây giờ bạn cần đến bước số 3 Hấp thụ ngọn lửa đó Hấp thụ giống như việc để sự ấm áp đó thấm vào da thịt, y và lòng người trở thành một phần trong bạn.

Vậy phải hấp thụ điều gì đây?

Đó chính là bình yên, sự mãn nguyện và tình yêu từ những điều tốt đẹp xung quanh. Nói một cách đơn giản, nếu bạn cảm nhận được sự bình yên, cảm giác hài lòng và tình yêu qua một trải nghiệm nào đó, lúc này quá trình hấp thụ đang diễn ra. Trải nghiệm tích cực không chỉ dừng lại ở sự dễ chịu mà là sự thầm thấu Là việc để cho những năng lượng lành mạnh ấy thấm sâu vào tâm trí và ở lại Trong sách có một trường hợp như thế này Có một cô gái nuôi một chú mèo

Nhưng mèo bị bệnh rất nặng Nó phải trải qua tình trạng đau đớn vô cùng Bác sĩ khuyên rằng cách tốt nhất là để mèo ra đi nhẹ nhàng Người chủ khóc lớn trong nỗi đau tột độ Nhưng cuối cùng cô ấy chấp nhận sự thật Bằng cách ôm mèo vào lòng Vút về nó và nhớ lại từng khoảnh khắc tươi đẹp Khi mèo còn bé

Khi nó vui đùa Khi nó tò mò nhìn mọi thứ mà nó đã đồng hành với cô. Tình yêu thương nội tâm đó đã giúp cô thực sự nói lời tạm biệt với mèo trong sự bình yên.

Đây chính là quá trình hấp thu, thẩm thấu cảm xúc tích cực từ những ký ức tốt đẹp để tình thương lấp đầy

sự mất mát làm sao để biết bản thân đã thực sự hấp thu được hay chưa?

Vậy thì

hãy quay về quan sát chính bạn một cách chân thành và đều rắn nào vỗ sẽ luôn tự định hình dựa trên những gì

bạn trải nghiệm bạn sẽ trở thành Điều chính bạn hấp thụ Nếu bạn hấp thụ một trải nghiệm lòng biết ơn Hãy xem liệu bạn thực sự trở nên biết ơn, bị tha, tử vi hơn không Nếu bạn hấp thụ trải nghiệm của sự dũng cảm và sức mạnh Hãy xem liệu bạn có trở nên mạnh mẽ hơn không Dấu hiệu của sự hấp thụ sâu sắc là sự thay đổi âm thầm

Nhưng rõ ràng nơi chính bạn càng hấp thụ được nhiều năng lượng tích cực Mạng lưới thần kinh trong não sẽ càng trở nên dẹo dai và ổn định hơn Khi đó những phản ứng tiêu cực, trạng thái đỏ Sẽ khó có thể trên vào Với nền tảng tích cực bên trong bạn đã đủ vững vàng để nâng đỡ bạn qua những va đập của cuộc sống

Bước cuối cùng trong quá trình tái lập trình não bộ đó là Link

Nghĩa là kết nối, nên là bước chuyển hóa sâu sắc nhất khi bạn dùng những trải nghiệm tích cực Để thay thế và tài cấu trúc lại những vùng ký ức tiêu cực trong não Là con người ai trong chúng ta cũng gất xử những nỗi đau có thể rõ ràng Có thể bị che phủ với thời gian Nhưng dù bạn cố quên hay không muốn nhớ Chúng vẫn âm thầm tồn tại như đám cỏ dại trong tâm trí

Điều quan trọng là thay vì cố gắng nhổ vò hay đè nén chúng, video này kích hoạt hệ limbic tạo phản ứng chiến đấu hay bỏ chạy. Thay vì tạo phản ứng chiến đấu hay bỏ chạy, hay học cách trồng thêm những bông hoa mới.

Phương pháp này yêu cầu bạn quên đi quá khứ mà mời bạn bước vào đó vào một tâm thể mới, giàu ánh sáng và sự tha thứ hơn như trường hợp một người đàn ông. Thay vì mãi giam mình trong ký ức bị mẹ bỏ rơi ngày bé, anh ấy đã kết nối nỗi đau với khung cảnh mặt hồ tiễn lặng Mỗi lần anh đi bộ ngắm nhìn thấy, một hình ảnh biểu tượng cho sự chấp nhận và buông thư. Qua thời gian mỗi lần ký ức cũ hiện lên, nó không còn chỉ là vết thương mà còn mang theo cảm giác nhẹ nhàng như mặt nước phản chiều ánh mắt trời. Đó là cách mà não bộ học một phản ứng mới, lành mạnh dịu hơn và bình yên hơn.

Tuy nhiên đây là một quá trình đòi hỏi sự vững vàng nội tâm.

Bạn chỉ có thể kết nối với những mảnh ký ức đau buồn, với một năng lượng tích cực khi chính bạn đã đủ mạnh mẽ để ảnh sáng không bị bóng tối nuốt chừng. Nếu không, bạn sẽ chỉ cảm thấy buồn thêm. Vì vậy nếu vết thương trong bàn còn quá sâu, bạn có thể tìm sự đồng hành của một nhà trị liệu để làm bước số 4 này trong sự an toàn. Và như vậy, bạn đã nắm đủ 4 bước quan trọng trong hành trình tái lập chính não bộ. Nếu bạn đã từng tự hỏi làm sao để sống hạnh phúc và ăn vui hơn, câu trả lời sẽ không nằm ở thế giới bên ngoài mà nằm ngay trong chính bộ não cách bạn rèn luyện nó mỗi ngày Từ việc để tâm tới những khoảnh khắc tích cực đến chủ động nuôi dưỡng trạng thái xanh Qua cách tư duy, kích hoạt cảm nhận, lựa chọn phản ứng và hình thành thói quen

Tất cả đều có thể thay đổi kết cầu của hệ thần kinh Từ đó cũng biến đổi cách bạn sống cuộc đời này Hạnh phúc không phải là điều quá xa vời mà là kỹ năng có thể học được Vụ não không phải là từ cố định mà làm mảnh đất màu mỡ Đang chờ bạn gieo trồng những hạt rồng tốt lành Và có lẽ hành trình lập trình lại hạnh phúc bắt đầu từ khoảnh khắc lại, quan sát dịu dàng và dung cảm hơn với cuộc đời.

Cuối cùng xin được kết lại bằng một câu nói để cảm hứng từ chính tác giả cuốn sách này cũng là điều khiến mình rung động sâu sắc. Bạn có thể tưởng tượng được không? Nếu càng nhiều vỗ não chuyển sang chế độ xanh thì dưới này sẽ như thế nào? Mỗi khoảnh khắc bạn chọn bình an, bạn đang gieo hạt giống cho mùa nhân loại tỉnh thức. Mỗi neuron thần kinh được uồn nắn bằng ánh sáng tích cực và tình yêu thương sẽ trở thành mạch nối cho những điều kỳ diệu.

Sự thay đổi vĩ đại nhất không đến từ ngoài cảnh mà bắt nguồn từ cách ta định hình lại tâm trí của mình Khi hàng triệu bộ não cùng hướng về ánh sáng của lòng chắc ẩn, sự kiên cường, lòng biết ơn Chúng ta không chỉ tái lập trình lại chính mình Mà đang cùng nhau viết nên một bản cập nhật mới cho nhân loại Một thế giới nơi căng thẳng nhường chỗ cho thấu hiểu Nơi đổ vỡ được hàn gắn bằng sự trú tâm và nỗi so hóa thành dũng khí Hãy tin rằng mỗi lần bạn chọn trạng thái xanh Bạn đang thấp lên ngọt đèn hy vọng

riêng mình mà còn góp phần soi dõi cả ảnh tin này. Cảm ơn bạn đã lắng nghe và chúc bạn mỗi ngày dù cho thế nào cũng đều thật xanh
